hoeveel van jullie hebben de alfred hitchcockfilm the birds gezien ?
was iemand van jullie hier echt van geschrokken ?
dan kan je nu beter weggaan .
dit is een automaat voor kraaien .
de afgelopen paar dagen hebben velen van jullie me gevraagd hoe ben je daarop gekomen ? hoe ben je daarmee aan de slag gegaan ? 
het begon zoals bij veel goede ideeen of veel ideeen die door je hoofd blijven spoken op een feestje .
ongeveer jaar geleden was ik op een feestje bij een vriend van me en terwijl we daar zaten klaagde hij over de kraaien die hij op zijn erf had gezien en die er een grote puinhoop van maakten .
hij zei we zouden echt moeten proberen deze dingen uit te roeien .
we moeten ze doden omdat ze er zo een puinhoop van maken .
ik zei dat dat dom was weet je misschien moeten we ze gewoon trainen om iets nuttigs te gaan doen .
hij zei dat dat onmogelijk was .
ik weet zeker dat ik in goed gezelschap vertoef als ik het enorm irritant vind als iemand je vertelt dat iets onmogelijk is .
dus bracht ik de volgende jaar door met het lezen over kraaien in mijn vrije tijd .
na jaar zei mijn vrouw uiteindelijk kijk je moet dat waar je het altijd over hebt maar eens gaan doen namelijk een automaat bouwen . 
dus begon ik er aan .
ik heb het hier specifiek over de synantrope soorten dat zijn soorten die zich hebben aangepast aan de menselijke ecologie .
soorten zoals ratten kakkerlakken en kraaien .
als ik naar hen keek zag ik dat ze hyper aangepast waren .
ze waren zeer bedreven geworden in leven met ons .
in ruil daarvoor probeerden we hen de hele tijd te doden .
daardoor stuurden we hun ontwikkeling in de richting van parasitisme .
we gaven ze allerlei redenen om zich op nieuwe manieren aan te passen .
zo zijn ratten bijvoorbeeld ongelooflijke voortplanters geworden .
zoals iedereen weet die heeft geprobeerd om zich ervan te ontdoen zijn kakkerlakken echt immuun geworden voor het gif dat we gebruiken .
dus dacht ik laten we iets te bouwen waar we wederzijds voordeel van hebben .
laten we iets maken waar we beiden van kunnen profiteren en een manier vinden om tot een nieuwe relatie met deze soorten te komen .
dus bouwde ik de automaat .
maar het verhaal van de automaat wordt een beetje interessanter als je meer weet over kraaien .
het blijkt dat kraaien niet alleen maar overleven met de mens ze profiteren er eigenlijk van .
ze zijn overal te vinden op de planeet behalve op de polen en de zuidpunt van zuid amerika .
in dat gebied kweken ze slechts zelden op meer dan vijf kilometer van de mens .
dus misschien denken we er niet aan maar ze zijn altijd in de buurt .
dat is niet verrassend gezien de menselijke bevolkingsgroei meer dan de helft van de menselijke bevolking leeft nu in steden .
negen tienden van de menselijke bevolkingsaangroei vindt plaats in de steden .
daardoor zien we een bevolkingsexplosie van kraaien .
vogeltellingen tonen aan dat we misschien wel een exponentiele groei van hun aantal zien .
dat is geen grote verrassing .
maar wat echt interessant voor mij was was te ontdekken dat de vogels zich op een nogal ongewone manier aan het aanpassen waren .
ik geef een voorbeeld .
dit is betty . ze is een nieuw caledonische kraai .
deze kraaien gebruiken in het wild stokjes om insecten en zo uit stukken hout te peuteren .
hier probeert ze een stuk vlees uit een buis te krijgen .
maar de onderzoekers hadden een probleem .
ze hadden wat geknoeid en er slechts een stukje draad bij laten liggen .
ze had niet de gelegenheid gehad om dit vooraf in te oefenen .
je ziet dat het ook niet erg goed lukte .
dus paste ze zich aan .
dit is helemaal spontaan . ze had dit nog nooit eerder zien doen .
niemand leerde haar om er een haak aan te buigen of haar laten zien hoe dat kon .
maar ze deed het allemaal op haar eigen .
dus hou er rekening mee dat ze dit nog nooit had zien doen .
oke .
yeah . oke .
bij zoiets gaan de onderzoekers uit hun dak .
we vinden meer en meer dat kraaien echt intelligent zijn .
hun hersenen hebben dezelfde verhouding we kennen allerlei anekdotes voor de verschillende soorten van intelligentie die ze vertonen . bijvoorbeeld in zweden wachten kraaien tot de vissers hun lijnen door gaten in het ijs laten vallen .
wanneer de vissers wegrijden vliegen de kraaien naar beneden spoelen de lijnen op en eten de vis of het aas op .
erg vervelend voor de vissers .
een heel ander verhaal vinden we aan de universiteit van washington waar ze een paar jaar geleden een experiment deden met een aantal kraaien gevangen op de campus .
sommige studenten vingen wat kraaien wogen en maten ze en nog wat van die dingen en lieten ze dan weer vrij .
ze vonden het vermakelijk te ontdekken dat voor de rest van de week deze kraaien wanneer deze studenten rondliepen op de campus deze kraaien naar hen krasten rondrenden en hun leven nogal ellendig maakten .
ze waren beduidend minder vermaakt wanneer dit de volgende week bleef doorgaan .
en de volgende maand . en na de zomervakantie .
totdat ze eindelijk afstudeerden en de campus verlieten en blij om weg te komen ik ben er zeker van toen ze een tijdje later nog eens terugkwamen ondervonden ze dat de kraaien hen niet vergeten waren .
het verstandigste is kraaien niet tegen je in te nemen .
studenten aan de universiteit van washington die deze kraaien bestuderen doen dat nu met een gigantische pruik en een groot masker .
vrij interessant .
we weten nu dat deze kraaien echt slim zijn maar hoe meer ik me hierin verdiepte hoe meer ik vond dat ze eigenlijk een nog belangrijkere aanpassing hebben .
video kraaien zijn zeer bedreven geworden in de kost verdienen in onze nieuwe stedelijke omgevingen .
in deze japanse stad hebben ze een manier bedacht om voedsel te eten dat ze normaal niet kunnen verwerken laat het tussen het verkeer vallen .
het probleem bestaat nu in het verzamelen van de beetjes zonder overreden te worden .
wacht tot de lichten het verkeer doen stoppen .
dan verzamel je je gekraakte noten in veiligheid .
joshua klein ja ja . behoorlijk interessant . wat hierbij belangrijk is is niet dat kraaien gebruik maken van de auto om noten te kraken .
in feite is dat oude koek voor de kraaien .
dit gebeurde ongeveer jaar geleden al in sendai op een rijschool in de buitenwijken van tokyo .
intussen hebben alle kraaien in de buurt dat gedrag overgenomen .
nu staat elke kraai binnen de vijf kilometer op een trottoir te wachten om zijn lunch te verzamelen .
ze leren van elkaar . en het onderzoek bevestigt dit .
ouders lijken het hun jongen te onderrichten .
ze hebben geleerd van hun leeftijdsgenoten ze hebben geleerd van hun vijanden .
als ik een beetje extra tijd heb zal ik jullie vertellen over een geval van ontrouw bij kraaien wat dat mooi illustreert .
het punt is dat ze cultuurgebonden aanpassingen hebben ontwikkeld .
zoals we gisteren hoorden is dat de doos van pandora om mensen problemen te bezorgen en we beginnen daar de eerste tekenen van te zien .
ze zijn in staat om zich zeer snel en zeer flexibel aan te passen aan nieuwe uitdagingen en nieuwe middelen in hun omgeving .
dat is echt handig als je in een stad woont .
we weten dat daar veel kraaien leven . we kwamen erachter dat ze echt slim zijn en we vonden dat ze van elkaar kunnen leren .
toen dit alles mij duidelijk werd realiseerde ik me dat het enige voor de hand liggende wat je moet doen is een automaat bouwen .
dat deden we dan maar .
dit is een automaat voor kraaien .
we gebruiken een skinneriaanse training om hun gedrag in vier fasen vorm te geven . het is vrij simpel .
kortom we plaatsen dit ergens in een veld of ergens waar er veel kraaien zijn en dan gaan we wat jetons en pinda s rondom de voet van de machine strooien .
na een tijdje komen kraaien opdagen en van de pinda s eten en wennen zo aan de aanwezigheid van de machine .
uiteindelijk eten ze alle pinda s op .
dan zien ze dat er ook nog pinda s in de lade liggen en springen ze omhoog om eraan te kunnen .
als ze weg zijn spuugt de machine nog meer jetons en pinda s en het leven is daar echt fijn voor een kraai . je kan op elk gewenst moment terugkomen en dan krijg je een pinda . zodra ze er echt aan wennen gaan we ons bezighouden met de kraaien die terugkomen .
nu zijn ze gewend aan het geluid van de machine en ze komen steeds weer terug en zoeken naar pinda s tussen de jetons .
als ze er echt blij mee zijn gaan we ze nog een beetje meer jennen .
we gaan over naar de derde fase waar we ze alleen een jeton geven .
nu worden ze zoals de meeste van ons die gewend zijn aan iets goeds pas echt kwaad .
dus ze doen wat ze doen in de natuur als ze op zoek zijn naar iets ze vegen dingen uit de weg met hun snavel .
hier doen ze dat en dan vallen er af en toe wat jetons in de sleuf en wanneer dat gebeurt krijgen ze een pinda .
dit gaat zo een tijdje door .
dit is waar we het verschil zien tussen kraaien en andere dieren .
eekhoorns bijvoorbeeld zouden opdagen wachten op de pinda en weggaan .
terugkomen weer wachten op een pinda en weggaan .
zij doen dit misschien een half dozijn keer voordat het hen gaat vervelen en dan gaan ze weg om wat te spelen in het verkeer .
kraaien daarentegen dagen op en proberen uit te vissen wat er aan de hand is .
ze hebben door dat deze machine hen wat voor de gek houdt door die drie verschillende stadia van gedrag .
ze denken dat er meer aan de hand is .
dus beginnen ze de machine wat te porren te pikken en zo meer .
uiteindelijk komt een enkele kraai op een schitterend idee he hier rondom liggen nog veel jetons van de eerste fase op de grond ze hopt naar beneden pakt hem op en laat hem vallen in de sleuf .
en dan is het bingo .
die kraai heeft een tijdelijk monopolie op pinda s totdat zijn vrienden erachter komen hoe hij het doet en dan zijn we vertrokken .
wat hier voor mij belangrijk is is niet dat we kraaien kunnen leren pinda s op te halen .
let wel er gaat elk jaar miljoen dollar aan wisselgeld verloren maar ik weet niet of ik daarmee kraaiengedrag winstgevend kan maken .
ik denk dat we het een beetje groter moeten zien .
ik denk dat kraaien getraind kunnen worden om andere dingen te doen .
bijvoorbeeld waarom ze niet trainen om vuilnis op te pikken na stadionevenementen ?
of dure onderdelen uitzoeken in afgedankte elektronica ?
of misschien zoeken bij reddingsoperaties ?
het belangrijkste ding het belangrijkste punt van dit alles is voor mij dat we iets vinden tot wederzijds voordeel van beide soorten .
we kunnen manieren vinden om te interageren met deze andere soorten dat niet gepaard gaat met het uitroeien ervan maar neerkomt op het vinden van een nuttig evenwicht met hen .
hartelijk dank .
ik schrijf over eten . ik schrijf over koken .
ik neem het heel serieus maar ik ben hier om te praten over iets dat heel belangrijk voor me is geworden in het laatste jaar of twee .
het gaat over voedsel maar niet perse over koken .
ik ga om te beginnen met deze foto van een mooie koe .
ik ben geen vegetarier dat is wat nixon zei toch ?
maar ik denk nog steeds dat dit de moderne versie hiervan is .
de moderne versie hiervan is .
nu dat is slechts een beetje overdreven .
en waarom zeg ik het ?
omdat slechts een keer eerder was het lot van individuele mensen en het lot van de hele mensheid zo met elkaar verweven .
er was de bom en er is nu .
en wat we nu doen is van belang niet alleen voor de kwaliteit en de lengte van onze individuele levens maar of als we de aarde over een eeuw zouden zien we die zouden herkennen .
het is een holocaust van een andere soort en verstoppen onder onze bureaus zal niet helpen .
begin met het idee dat de opwarming van de aarde niet alleen echt is maar ook gevaarlijk .
aangezien elke wetenschapper in de wereld dit nu gelooft en zelfs president bush het licht gezien heeft of doet alsof kunnen we dit als gegeven aannemen .
maar hoor dit dan alstublieft .
na de productie van energie levert vee de grootste bijdrage aan broeikasgassen .
bijna een vijfde van alle emissies van broeikasgassen wordt gegenereerd door de veehouderij meer dan transport .
nu kan je allerlei grappen maken over koeiescheten maar methaan is keer meer giftig dan co en het is niet alleen methaan .
vee is ook een van de grootste boosdoeners in de aantasting van de bodem lucht en watervervuiling watertekorten en het verlies van biodiversiteit .
er is meer .
zoals de helft van de antibiotica in dit land wordt niet aan mensen toegediend maar aan dieren .
maar dit soort lijstjes worden wat vervelend dus laat ik dit zeggen als je vooruitstrevend bent als je een prius rijdt of je koopt milieubewust of je bent op zoek naar biologisch dan zou je eigenlijk een semi vegetarier moeten zijn .
nu ben ik niet meer tegen de koe dan tegen het atoom maar het zit vooral in ons gebruik ervan .
er is nog een stukje van de puzzel waarover ann cooper gisteren prachtig sprak en een die je al kent .
het is overduidelijk echt dat zogenaamde lifestyle ziektes diabetes hart en vaatziekten beroertes sommige vormen van kanker ziektes zijn die je hier veel vaker ziet dan in de rest van de wereld .
dat is het directe gevolg van het eten van een westers dieet .
onze vraag naar vlees zuivel en geraffineerde koolhydraten de wereld verbruikt een miljard blikjes of flessen cola per dag onze vraag naar deze dingen niet onze behoefte onze vraag drijft ons tot de consumptie van veel meer calorien dan goed zijn .
deze calorieen zitten in etenswaren die ziektes veroorzaken niet voorkomen .
de opwarming van de aarde was niet voorzien .
we wisten niet dat de vervuiling meer zou doen dan het uitzicht verpesten .
misschien een paar longziekten hier en daar maar weet je dat is niet zo n probleem .
de huidige gezondheidscrisis daarentegen is meer het werk van een evil empire .
we kregen te horen ons werd verzekerd dat hoe meer vlees en zuivel en pluimvee we aten hoe gezonder we zouden worden .
niet dus . overconsumptie van dieren en natuurlijk junk food is het probleem samen met onze schamele consumptie van planten .
we hebben hier geen tijd om de voordelen van groenten te bespreken maar het bewijs is dat de planten en ik wil dit duidelijk te maken het zijn niet de ingredienten van planten het zijn de planten zelf .
het is niet de beta caroteen het is de wortel .
het bewijs is heel duidelijk dat planten de gezondheid bevorderen .
dit bewijs is overweldigend op dit punt .
je eet meer planten je eet minder andere dingen je leeft langer .
niet slecht .
maar terug naar dieren en junk food .
wat hebben ze gemeen ?
een we hebben geen van beide nodig voor de gezondheid .
we hebben geen dierlijke producten nodig en zeker geen witbrood of cola .
twee beide zijn behoorlijk in de marketing wat onnatuurlijke vraag creeert .
we hunkeren niet van nature naar whoppers of skittles .
drie de productie word ondersteund door overheid ten koste van een gezonder en milieubewuster dieet .
laten we nu eens een vergelijking maken .
laten we doen alsof dat onze regering een olie economie ondersteunt en meer duurzame vormen van energie ontmoedigt al die tijd wetend dat het resultaat zou zijn vervuiling oorlog en stijgende kosten .
ongelooflijk nietwaar ?
toch doen ze dat .
en ze doen dit hier . het is hetzelfde verhaal .
het trieste is dat als het om voeding gaat zelfs wanneer goedbedoelende ambtenaren proberen het goed te doen ze falen .
of marionetten van de agribusiness overstemmen ze of ze zijn marionetten van de agribusiness .
dus toen de usda eindelijk erkende dat het planten zijn in plaats van dieren die mensen gezond maken moedigden ze ons aan via hun simplistische voedselpiramide om vijf porties fruit en groenten per dag te eten samen met meer koolhydraten .
wat ze niet vertellen is dat sommige koolhydraten beter zijn dan andere en dat planten en volkoren in plaats moeten komen van junkfood .
maar de industrie lobbyisten staan dat niet toe .
en raad eens ?
de helft van de mensen die de voedselpiramide maakten heeft banden met de agribusiness .
dus in plaats van planten te eten in plaats van dieren zijn we gewoon meer gaan eten en de gevaarlijkste aspecten van eten bleven ongewijzigd .
zogenaamde vetarme dieten zogenaamde low carb dieten dat zijn geen oplossingen .
maar met veel intelligente mensen gericht op de vraag of voedsel biologisch of streekgebonden is of dat we aardig zijn voor dieren de belangrijkste zaken worden gewoon niet aangepakt .
nu begrijp me niet verkeerd ik houd van dieren en ik denk niet dat het goed is hun productie industrialiseren en ze als dopsleutels uit een fabriek te laten komen .
maar je kunt dieren niet goed behandelen als je er miljard per jaar afslacht .
dat is het aantal . miljard .
als je ze achter elkaar zet kippen koeien varkens en lammeren naar de maan dan gaan ze vijf keer heen en terug .
mijn wiskunde is een beetje wankel maar het klopt aardig het maakt uit of een varken een twintig is of anderhalve meter maar dat snap je wel .
en dat alleen van de vs .
en met onze hyper consumptie van deze dieren de productie van broeikasgassen en hart en vaatziekten is vriendelijkheid misschien een leuke afleiding .
laten we het aantal dieren dat we slachten verminderen en dan eens kijken of we vriendelijk zijn voor de rest .
een andere afleiding is wellicht het woord locavore dat onlangs werd uitgeroepen tot woord van het jaar door de new oxford american dictionary .
serieus .
een locavore voor degene onder u die het niet weet is iemand die alleen lokaal geteeld voedsel eet .
wat prima is als je in californie woont maar voor de rest is het een trieste grap .
tussen het officiele verhaal de voedselpiramide en de hippe locavore visie heb je twee manieren om je eetgewoonten te verbeteren .
daar heb je twee manieren om je eetgewoonten te verbeteren .
ze hebben het allebei verkeerd .
de eerste is populistisch en de tweede is elitair .
hoe we zover zijn gekomen is de geschiedenis van eten in de vs .
en die bespreek ik nu ten minste de laatste honderd jaar of zo heel snel . .
honderd jaar geleden wat denk je ?
iedereen was een locavore zelfs new york had varkenshouderijen en voedsel transporteren was een idioot idee .
elke familie had een kok meestal een moeder .
en die moeders kochten en kookten voedsel .
het was zoals uw romantische visie van europa .
margarine bestond niet .
in feite toen margarine werd uitgevonden hebben verschillende staten wetten aangenomen om het roze te verven zodat we allemaal zouden weten dat het nep is .
er waren geen snacks en tot de jaren totdat clarence birdseye kwam was er geen bevroren voedsel .
er waren geen restaurant ketens .
er waren buurt restaurants gerund door lokale mensen maar ze dachten er niet over nog een zaak te openen .
etnisch eten was ongehoord tenzij je etnisch was .
en fancy eten was helemaal frans .
even terzijde misschien kent u nog dan aykroyd in de jaren met julia child imitaties hij kreeg het idee zichzelf te snijden van deze fantastische dia .
toentertijd zelf voor julia in die tijd was er geen filosofie van voedsel .
je at gewoon .
je beweerde niet iets te zijn .
er was geen marketing . er waren geen nationale merken .
vitaminen waren niet uitgevonden .
er waren geen gezondheidsclaims althans niet van de overheid .
vetten koolhydraten eiwitten ze waren niet slecht of goed maar gewoon eten .
je at voedsel .
er was nauwelijks iets met meer dan een ingredient want het was een ingredient .
de cornflake was nog niet uitgevonden .
de pop tart de pringle cheez whiz niets van dat spul .
goudvissen . .
het is moeilijk voor te stellen . mensen teelden voedsel en ze aten voedsel .
en nogmaals iedereen at lokaal .
in new york was een sinaasappel een kerstcadeau omdat die helemaal uit florida kwam .
vanaf de jaren groeide het wegennet vrachtwagens vervingen de spoorwegen vers voedsel begon meer te reizen .
sinaasappelen werden gemeengoed in new york .
het zuiden en westen werden de landbouw streken en elders kwamen voorsteden in plaats van akkers .
de effecten hiervan zijn bekend ze zijn overal .
het verdwijnen van familieboerderijen maakt hier deel van uit zoals bijna alles van de ondergang van de echte gemeenschap tot de uitdaging van het vinden van een goede tomaat zelfs in de zomer .
uiteindelijk produceerde californie teveel voedsel om vers te verschepen dus werd marketing van blik en bevroren producten essentieel .
zo kwam het gemak .
het werd verkocht aan moderne huisvrouwen om hun werk makkelijker te maken .
nu ik weet dat iedereen die ouder is dan zeg zij beginnen nu te watertanden .
als we een dia hadden van een goede biefstuk nog meer . .
dit mag dan het huishouden makkelijker hebben gemaakt het heeft ook de variatie verminderd .
velen zijn opgegroeid zonder verse groenten behalve misschien af en toe een rauwe wortel of een salade .
ik bijvoorbeeld geen grap heb geen echte spinazie of broccoli gegeten tot mijn de maar wat zou het ? vlees was overal .
wat is er eenvoudiger vullender of gezonder voor uw gezin dan een biefstukje bakken ?
maar toen was het vee al onnatuurlijk vetgemest .
in plaats van hun hele leven gras te eten waarvoor hun magen zijn gemaakt kregen ze soja en mais te eten .
ze kregen problemen met het verteren natuurlijk maar dat was geen probleem voor de producenten .
nieuwe geneesmiddelen hielden ze gezond .
tenminste het hield ze in leven . .
gezond is een ander verhaal .
met dank aan landbouwsubsidies de fijne samenwerking tussen de agribusiness en het congres werden soja graan en vee koning .
en kip volgde hen snel op de troon .
het was tijdens deze periode dat de cyclus van voedings en planetaire vernietiging begon waar we nu pas achter komen .
luister hiernaar tussen en is de wereldbevolking verdubbeld en de vleesconsumptie vervijfvoudigd .
nu moest iemand dat allemaal opeten dus kregen we fastfood .
en dat voldeed ruimschoots .
thuis koken bleef wel de norm maar de kwaliteit was abominabel .
er waren minder maaltijden met zelfgemaakt brood desserts en soepen omdat dat overal te koop was .
niet dat ze goed waren maar ze waren er .
de meeste moeders kookten zoals de mijne een stuk geroosterd vlees een snel gemaakt salade met dressing uit een flesje soep uit blik fruitsalade uit blik .
misschien gebakken aardappels of puree of misschien het domste voedsel ooit snelkookrijst .
als toetje koekjes of ijs uit de winkel .
mijn moeder is hier niet dus ik mag dit zeggen .
dit soort van koken dreef me ertoe zelf te leren koken .
het was niet allemaal slecht .
tegen de jaren begonnen vooruitstrevende mensen de waarde van lokale ingredienten te zien .
we hadden tuinen raakten geinteresseerd in biologische levensmiddelen we kenden of we waren vegetariers .
en we waren ook niet allemaal hippies .
sommigen van ons aten in goede restaurants en leren goed te koken .
ondertussen was de voedselproductie een industrie geworden . industrie !
misschien omdat het rationeel werd geproduceerd alsof het plastic is voedsel kreeg magische of giftige krachten of beide .
veel mensen werden vet fobisch .
anderen aanbeden broccoli alsof het goddelijk is .
maar meestal aten ze geen broccoli .
in plaats daarvan werd hen yoghurt verkocht yoghurt is bijna zo goed als broccoli . .
behalve de manier waarop de industrie yoghurt verkocht door er iets van te maken dat meer lijkt op ijsco .
vergelijkbaar is een mueslireep .
je denkt wellicht dat die gezond is maar in feite als je kijkt naar de ingredienten lijkt het meer op een snickers dan op havermout .
helaas werd het gezinsdiner toen in een coma gebracht zo niet gedood .
het begin van de hoogtijdagen van eten met supplementen die bevatten zoveel soja en maisproducten als ze er maar in konden proppen .
denk aan de bevroren kip nugget .
de kip eet mais en het vlees word vermalen en gemengd met meer mais producten als vul en bindmiddel en dan gefrituurd in maisolie .
jij hoeft het alleen maar in de magnetron te doen . . cool toch ?
en verschrikkelijk bestraald ziekelijk .
in de jaren is thuis koken in zo n treurige toestand de grote hoeveelheden vet en toevoegingen zoals in mcnuggets en hot pockets en we hebben allemaal onze favorieten feitelijk maakten dit spul aantrekkelijker dan het flauwe eten dat mensen thuis kregen .
tegelijkertijd gingen vrouwen massaal aan het werk en koken was gewoon niet belangrijk genoeg voor mannen om die last te delen .
dus nu heb je je pizza avond je hebt je magnetron avond en je snack avond je hebt zelfbediening avond enzovoort .
richtinggevend wat is het voortouw te nemen ?
vlees junk food kaas .
het eten waar je kapot aan gaat .
dus nu schreeuwen we om biologisch eten .
dat is goed .
en als bewijs dat de dingen werkelijk kunnen veranderen kunt u nu biologisch eten vinden in supermarkten en zelfs in fast food outlets .
maar biologisch voedsel is ook niet het antwoord althans niet zoals het nu is .
laat me u iets vragen kan je kweekzalm biologisch noemen als zijn voer niet eens lijkt op het natuurlijke dieet zelfs als het visvoer kennelijk biologisch is en als de vissen zelf op elkaar zitten in fuiken en zwemmen in hun eigen afval ?
en als die zalm uit chili komt daar gedood wordt en dan kilometer gevlogen ofzoiets wat enorm veel co in de atmosfeer dumpt ?
ik weet het niet .
verpakt in piepschuim natuurlijk voor de landing ergens in de verenigde staten en dan nog een paar honderd kilometer per vrachtwagen .
dit heet dan biologisch maar is het zeker niet in de geest .
nu komt het hier allemaal samen .
de locavores de organivores de vegetariers de veganisten de fijnproevers en wie gewoon geinteresseerd is in goed eten .
hoewel we van verschillende kanten komen moeten we allemaal handelen naar ons geweten om de gedachten van iedereen over voedsel te verbeteren we moeten iets doen .
dit is niet alleen een kwestie van sociale rechtvaardigheid zoals ann cooper zei en ze heeft groot gelijk het gaat ook over het overleven van de wereld .
wat me weer terugbrengt naar waar het eigenlijk om gaat de overproductie en overconsumptie van vlees en junk food .
zoals ik al zei van de broeikasgassen wordt toegeschreven aan veeteelt .
hoeveel dieren heb je nodig om dit te produceren ?
 van de landbouwgrond op aarde van het landoppervlak van de aarde is direct of indirect gewijd aan de dieren die we eten .
en dit zal naar verwachting verdubbelen over de komende jaar .
en als de gegevens uit china dan zijn zoals het er nu naar uit ziet dan is het niet eens jaar .
er is geen goede reden voor het eten van vlees zo veel als wij doen .
en ik zeg dit als een man die zijn deel aan cornedbeef ruim gegeten heeft .
het gebruikelijke argument is dat we de voedingsstoffen nodig hebben hoewel we gemiddeld twee keer zoveel eiwit eten als zelfs de industrie geobsedeerde usda aanbeveelt .
maar luister deskundigen die gezondheid serieus nemen bevelen aan dat volwassenen een half pond vlees per week eten .
wat denk je dat we per dag eten ? een half pond .
maar hebben we geen vlees nodig om groot en sterk te worden ?
is het niet essentieel voor de gezondheid ?
zal een dieet met veel groeten en fruit van ons geen goddeloze zielige liberaaltjes maken ?
sommigen van ons denken vast dat een goede zaak zou zijn .
maar nee zelfs al waren we allemaal football spelers op steroiden het antwoord is nee .
in feite is er geen dieet op aarde waardoor we niet de voedingsstoffen krijgen om te groeien .
en vele zijn veel gezonder dan ons dieet .
we eten geen dierlijke producten voor voldoende voeding we eten ze voor een vreemd soort ondervoeding en we gaan er kapot aan .
het voorstel is in het belang van de gezondheid dat amerikanen de helft minder vlees eten dat is niet genoeg maar het is een begin .
het lijkt absurd maar dat is precies wat er moet gebeuren .
en wat progressieve mensen vooruitdenkende mensen zouden moeten doen en het bepleiten .
samen met de overeenkomstige stijging van de consumptie van planten .
ik heb over eten geschreven min of meer als omnivoor vrijwel zonder onderscheid ongeveer jaar lang .
gedurende die tijd heb ik vrijwel alles gegeten en erover geschreven .
ik zal zeker nooit vegetarier worden maar het is volgens mij nu in ieders belang tijd om te stoppen met de bioindustrie .
en niet meer willekeurig te eten .
ann cooper heeft gelijk .
de usda is niet onze bondgenoot hier .
we moeten zelf orde op zaken stellen niet alleen door te pleiten voor betere voeding voor iedereen maar en dat is het zware werk door onszelf beter te voeden .
en dat is niet al te moeilijk .
minder vlees minder rommel meer planten .
het is doodsimpel eet voedsel .
eet echt voedsel .
we kunnen blijven genieten van ons eten en we blijven goed eten en we kunnen zelfs beter eten .
we kunnen blijven zoeken naar ingredienten waar we van houden en we kunnen blijven praten over onze favoriete gerechten .
we zullen niet alleen calorieen verminderen maar onze voetafdruk .
we kunnen voedsel belangrijker maken en onszelf redden van de ondergang .
we moeten die kant op .
dankuwel .
de eerste vraag is deze ons land heeft twee verkenningsprogramma s .
een daarvan is nasa s missie om het rijk der hemelen te doorvorsen waar we allemaal heen willen .
je ziet dat we spoetnik hebben en saturnus en andere manifestaties van ruimteonderzoek .
maar er is nog een ander programma in een ander bureau binnen onze regering in oceaanonderzoek .
het is in noaa de nationale oceanische en atmosferische administratie .
mijn vraag is waarom negeren we de oceanen ? 
ik stel die vraag om de volgende reden .
het jaarlijkse ruimteonderzoek budget van nasa zou het oceaanonderzoek programma van noaa jaar lang bekostigen . waarom ?
waarom kijken we omhoog ? is het de hemel ?
en is de hel beneden ? is het cultureel ?
waarom zijn mensen bang voor de oceaan ?
of denken ze dat het een donkere duistere plek is die niets te bieden heeft ?
ik ga jullie minuten lang meenemen naar van de planeet .
oke we gaan ons onderdompelen in mijn wereld .
en ik hoop dat ik het volgende kan overbrengen .
ik zal het meteen maar even doen anders vergeet ik het .
alles wat ik je ga laten zien stond niet in mijn lesboeken op school .
het meeste stond niet eens in mijn universitaire lesboeken .
ik ben geofysicus en al mijn lesboeken over de aardwetenschappen ik moest het foute antwoord geven om goed te scoren .
we lachten om continentverschuiving .
wij leerden over de geosynclinale cyclus van marshal kay een hoop onzin .
binnen de huidige context was het onzin maar dit was indertijd de geologische wet verticale tektoniek .
alle dingen waarnaar we gaan kijken in onze verkenningen en ontdekkingen van de oceanen zijn voornamelijk ontdekkingen die bij toeval zijn gedaan .
we zochten iets en vonden iets anders .
en alles waarover we het gaan hebben vertegenwoordigt van want meer hebben we niet gezien .
ik heb een voorstelling .
dit is een voorstelling van de wereld zonder water .
het lijkt een kaart maar dat is het niet .
ik heb nog een exemplaar op kantoor en ik vraag mensen waarom zijn in dit gebied bergen en hier helemaal geen ? 
dan zeggen ze goh geen idee is het een breukzone ? is het een hot spot ? 
maar nee het is de enige plek waar het schip geweest is .
het zuidelijke halfrond is grotendeels onverkend .
we hadden daar meer verkenningsschepen in de tijd van kapitein cook dan nu . ongelofelijk .
oke . we gaan ons dus onderdompelen in de van de planeet want het is heel naief om te denken dat de paashaas alle hulpbronnen alleen op de continenten heeft gelegd .
dat is een belachelijk idee .
we spelen altijd een nulsomspel .
als we ergens iets weghalen gaat dat altijd ten koste van iets anders .
ik geloof in het verrijken van de economie .
we laten zoveel liggen van de planeet .
en zoals ik later nog zal aanstippen ligt van de vs onder water .
vijftig procent van ons land waar we legaal alles kunnen doen wat we willen ligt onder water en we hebben betere kaarten van mars .
waarom ? oke . ik begon mijn verkenningen op de moeilijke manier .
mijn eerste expeditie vond plaats toen ik jaar was . dat was jaar geleden .
reken maar uit ik ben . op mijn eerste tocht op zee werden we bijna overspoeld door een monstergolf en ik was te jong om weet je ik vond het geweldig !
ik was een surfer en dacht wauw wat een fantastische golf ! 
we zonken bijna maar ik raakte gefascineerd door expedities .
gedurende de laatste jaar ben ik op ik blijf ze doen expedities geweest .
vroeger was de enige manier om af te dalen in een duikboot kruipen een kleine duikboot en zo naar de bodem te duiken .
ik heb in veel verschillende duikboten gezeten .
alvin en sea cliff en cyana en in alle belangrijkste duikboten die we hebben ongeveer .
we hebben op een goede dag misschien of mensen op de gemiddelde diepte van de oceanen of mensen van de miljarden die hier rondlopen .
het is dus erg moeilijk daar te komen als je het fysiek doet .
ik was verrukt en in mijn jaren als masterstudent kwam de plaattektoniek op .
we beseften dat het grootste gebergte op aarde onder water ligt .
de mid oceanische rug loopt als een naad over een basketbal .
dit is op een mercatorprojectie .
als je dit oppervlaktegetrouw zou projecteren zou je zien dat de mid oceanische rug van de oppervlakte van de aarde beslaat .
bijna een kwart van onze planeet is een enkele bergketen en we gingen er pas heen nadat neil armstrong en buzz aldrin naar de maan waren geweest .
we gingen naar de maan en speelden er golf voordat we naar het grootste object op onze planeet gingen .
onze interesse in deze bergketen was voor aardwetenschappers destijds niet alleen zijn enorme grootte die de planeet domineert maar zijn rol in het ontstaan van de aardkorst .
het is op de as van de mid oceanische rug dat de tektonische platen uiteen drijven .
zoals een levend organisme dat openscheurt stijgt gesmolten bloed naar de wond om die te helen vanuit de asthenosfeer stolt vormt nieuwe korst en beweegt zijwaarts .
we gingen de riftvallei binnen .
dit klopt allemaal behalve dat het er pikkedonker is .
het is pikkedonker want fotonen kunnen de gemiddelde diepte van de oceaan niet bereiken op kilometer . de riftvallei ligt op kilometer .
het grootste deel van onze planeet voelt geen zonnewarmte .
het is er eeuwig donker .
daarom heb je geen fotosynthese in de diepzee .
door de afwezigheid van fotosynthese heb je geen plantenleven en als gevolg daarvan heb je weinig dierlijk leven in deze benedenwereld .
dat dachten we althans . dus in onze eerste verkenningen richtten we ons op het verkennen van de grens van creatie .
die zich over de gehele . kilometer voordoen .
daar zijn tienduizenden actieve vulkanen .
tienduizenden actieve vulkanen .
er zijn twee ordes van grootte meer actieve vulkanen op de oceaanbodem dan aan land .
dus is het een geweldig geologisch actief gebied geen donkere saaie plek . het is zeer levendig .
en het wordt opengescheurd .
maar we worstelden met een bepaald wetenschappelijk probleem .
we konden niet begrijpen waarom bergen onder spanning stonden .
we wisten dat als je een aanvaring had tussen twee tektonische platen logischerwijs de korst opgetild en dus dikker zou worden .
vandaar dat je schelpen vindt op mount everest .
niet door overstroming het werd zover opgedrukt .
we begrepen bergen onder druk maar begrepen niet waarom bergen onder spanning stonden .
het kon eigenlijk niet . tot een van mijn collega s zei het ziet eruit als een hitteblaar en de mid oceanische rug moet een koelcurve zijn . we zeiden laten we gaan kijken . 
we voerden wat warmtemetingen uit . alles klopte behalve op de as daar was een gebrek aan warmte energie .
het was heet maar niet heet genoeg .
dus bedachten we meerdere hypothesen het komt door kleine groene mannetjes allerhande dingen die gebeuren .
maar het enige wat logisch was waren hete bronnen .
dus moesten er onderzeese hete bronnen zijn .
we gingen op expeditie om de ontbrekende hitte te zoeken .
we gingen langs een bergketen heen vlakbij de galapagos rift en daar vonden we de ontbrekende hitte . . .
het was verbijsterend . reusachtige schoorstenen .
we gingen erheen in onze duikboot .
we deden een temperatuurmeting keken op de thermometer die sloeg helemaal door .
de piloot vatte het passend samen dat is heet ! 
toen beseften we dat de thermometer van hetzelfde materiaal was hij had kunnen smelten . het bleek er c te zijn heet genoeg om lood te doen smelten .
zo ziet een echte er uit op de juan de fuca rug .
je kijkt naar een ongelofelijk pijporgel van chemicalien die uit de bodem spuiten .
alles wat je ziet is van industriele kwaliteit koper lood zilver zink en goud .
dus heeft de paashaas ook wat dingen op de oceaanbodem achtergelaten we vinden enorme hoeveelheden zware metalen in deze bergketen .
we ontdekken enorme hoeveelheden hoogwaardige erts in deze bergketen maar dat was niets bij de volgende ontdekking .
we ontdekten een overdaad aan leven in een wereld waar het niet thuishoorde . kokerwormen van meter lang .
ik herinner me dat ik mijn eigen wodka moest gebruiken om die te conserveren omdat we geen formaldehyde bij hadden .
we vonden ongelofelijke mosselbedden op de kale rotsen . grote mossels en toen we die openden leken ze niet op mossels .
toen we ze opensneden hadden ze niet de anatomie van een mossel .
geen mond geen verteringssysteem .
hun lichaam was overgenomen door een bacterie die een manier gevonden had om fotosynthese na te bootsen in het donker met een proces dat we nu chemosynthese noemen .
niets stond daarover in onze lesboeken !
we wisten niets over deze levensvormen .
we voorspelden ze niet .
we stuitten erop op zoek naar wat ontbrekende hitte .
toen wilden we het proces versnellen .
we wilden af van die achterlijke reis op en neer in de duikboot gemiddelde diepte van de oceaan kilometer uur reizen naar je werk s ochtends uur terug naar huis . vijf uur forensen naar je werk .
drie uur beneden gemiddelde afstand afgelegd anderhalve kilometer .
op een bergketen van . km . je baan is veilig maar handig is anders .
dus ik ontwierp een nieuwe techniek van telepresentie robotsystemen om mezelf te repliceren zodat ik mijn voertuig niet opnieuw hoefde uitvinden .
we gebruikten het in onze verkenningen en we bleven fenomenale ontdekkingen doen met onze nieuwe robottechnologie . weer zoekend naar iets anders van een deel van de mid oceanische rug naar een ander .
de wetenschappers stuitten op verbazingwekkende levensvormen .
ze vonden nieuwe wezens die ze nooit hadden gezien .
belangrijker ze vonden daar beneden bouwwerken die ze niet begrepen .
het klopte niet . ze waren niet boven een magmakamer .
ze hoorden daar niet . we noemden het de verloren stad .
de verloren stad werd gekarakteriseerd door ongelofelijke kalksteenformaties en omgekeerde poelen . kijk dat nou .
hoe doe je data dat water is ondersteboven .
we gingen eronder en tapten het af . het had de ph van gootsteenontstopper .
een ph waarde van en toch leefden er chemosynthetische bacterien in deze extreme omgeving .
de hydrothermische bronnen waren in een zure omgeving .
aan het andere eind van het spectrum in een alkaline omgeving met een ph van bevond zich leven .
het leven was zoveel creatiever dan we ooit gedacht hadden .
nogmaals ontdekt bij toeval . slechts twee jaar geleden werkten we bij santorini waar mensen zonnebaadden op het strand zonder te weten dat we in een nabije caldera fenomenale hydrothermische bronsystemen vonden en nog meer levenssystemen .
dit was op een paar kilometer van waar de mensen gaan zonnebaden zonder iets van het bestaan van dit systeem af te weten .
nogmaals we stoppen bij de rand van het water .
recentelijk doken we in de golf van mexico en vonden waterpoelen deze keer met de juiste kant naar boven .
