hartelijk bedankt chris het is werkelijk een eer de gelegenheid te hebben twee keer op dit podium te staan . ik ben hiervoor erg dankbaar .
ik ben zeer onder de indruk van deze conferentie en ik wil jullie bedanken voor de vele aardige opmerkingen over wat ik eerder te zeggen had .
ik meen dit ook omdat ik het nodig heb ! bekijk het eens vanuit mijn perspectief !
ik heb acht jaar lang met de air force two gevlogen .
nu moet ik mijn schoenen uitdoen om in een vliegtuig in te kunnen !
ik zal een kort verhaal vertellen om te illustreren hoe dat voor mij is .
het is een waar gebeurd verhaal .
kort nadat tipper en ik het witte huis verlieten reden we van ons huis in nashville naar een kleine boerderij van ons kilometer ten oosten van nashville we reden zelf .
ik weet dat het voor jullie een kleinigheid is maar ik keek in de achteruitkijkspiegel en plotseling zag ik het .
er reed geen autocolonne achter me .
heb je wel eens gehoord van fantoompijn ? we hadden een gehuurde ford taurus . het was etenstijd dus we zochten naar een plek om wat te eten .
we reden op de i . we kwamen bij afrit lebanon tennessee .
we gingen de snelweg af en zochten naar een we vonden een shoney s restaurant .
een budget restaurantketen voor het geval je het niet kent .
we gingen binnen aan een tafeltje zitten en de serveerster kwam en maakte veel commotie om tipper . ze nam de bestelling op en ging naar het stel aan het tafeltje naast ons .
ze praatte zo zacht dat ik echt mijn best moest doen om te horen wat ze zei .
en ze zei ja dat is voormalig vicepresident al gore met zijn vrouw tipper . 
waarop de man zei hij is ook diep gedaald he ? ik heb een aantal openbaringen gehad .
de volgende dag en ook dit is echt waargebeurd vloog ik met een g naar afrika om in nigeria een speech te geven in lagos over energie .
ik begon de speech door hen te vertellen wat zojuist was gebeurd een dag eerder in nashville .
en ik vertelde het ongeveer zoals ik het net met jullie heb gedeeld .
tipper en ik reden zelf shoney s budget restaurantketen wat de man had gezegd ze lachten erom .
ik gaf mijn speech en ging terug naar het vliegveld om naar huis te vliegen .
ik viel in het vliegtuig in slaap tot we midden in de nacht op de azoren landden voor brandstof .
ik werd wakker ze openden de deur ik ging naar buiten voor frisse lucht waarop ik een man over de landingsbaan zag rennen .
hij wapperde met een vel papier en riep bel washington ! bel washington ! 
ik dacht midden in de nacht midden in de atlantische oceaan wat kan er in vredesnaam mis zijn in washington ?
toen herinnerde ik me dat het van alles kon zijn .
wat bleek was dat mijn personeel van streek was omdat een van de persdiensten in nigeria al een verhaal over mijn speech had geschreven .
 een van hen beeldde me af met een grote witte koksmuts tipper zei nog een hamburger met friet ! 
drie dagen later kreeg ik een aardige lange handgeschreven brief van mijn vriend partner en collega bill clinton waarin stond gefeliciteerd met je nieuwe restaurant al ! 
we vieren elkaars successen graag .
ik wilde praten over informatie ecologie .
maar aangezien ik van plan ben mijn hele leven naar ted te blijven komen kan ik daar misschien een andere keer over praten . chris anderson afgesproken !
de presentatie . ik ververs de presentatie elke keer dat ik hem geef .
ik voeg nieuwe afbeeldingen toe omdat ik er elke keer meer over leer .
het is als strandjutten . elke wisseling van eb en vloed vind je meer schelpen .
in de afgelopen twee dagen hebben we nieuwe temperatuurrecords voor januari gehad .
en dat alleen nog maar in de verenigde staten . het historisch gemiddelde voor januari is graad celcius . vorige maand was het graden .
ik weet dat jullie nog wat slecht nieuws over het milieu wilden grapje maar dit zijn dit zijn herhaalde dia s daarna toon ik nieuw materiaal over wat je eraan kunt doen .
ik wilde dieper ingaan op een aantal van deze zaken .
ten eerste dit is het vooruitzicht van het aandeel van de v .s . in de klimaatverandering als we op de oude voet doorgaan . efficientie bij de eindgebruikers van energie is het makkelijkst haalbaar . efficientie en besparingen zijn geen kosten maar winst . het teken klopt niet .
dit is niet negatief maar positief . dit zijn investeringen die zichzelf terugbetalen .
maar ze zijn ook erg effectief in het bereiken van een koerswijziging .
auto s en vrachtwagens ik heb het daarover gehad in de presentatie maar je moet dit in het juiste perspectief zien .
het is een gemakkelijk en zichtbaar doel en dat moet het ook zijn maar er komt meer klimaatsvervuiling van gebouwen dan van auto s en vrachtwagens .
auto s en vrachtwagens zijn erg belangrijk en we hebben de laagste eisen in de wereld dus daar moeten we iets aan doen . maar het is maar een deel van de puzzel .
de efficientie van ander transport is net zo belangrijk als auto s !
co opslag en afzondering daar staat ccs voor wordt vermoedelijk de grote klapper die ervoor zal zorgen dat we fossiele brandstoffen op een veilige manier kunnen gebruiken .
we zijn er nog niet .
ok wat kun jij doen ? uitstoot verminderen in je eigen huis .
de meeste van deze uitgaven leveren ook winst op .
isolatie betere ontwerpen groene elektriciteit kopen als dit kan .
ik had het over auto s koop een hybride ga met de trein .
zoek uit welke mogelijkheden je kunt toepassen het is erg belangrijk .
wees een groene consument . je kunt bij al je aankopen kiezen tussen dingen met een sterk negatief effect of een veel minder zwaar effect op de globale klimaatcrisis .
overweeg een co neutraal leven te leiden .
voor de reclamemensen onder jullie ik zou graag jullie advies en hulp krijgen over hoe dit te zeggen op een manier die de meeste mensen bereikt .
het is gemakkelijker dan je denkt echt waar .
veel van ons hebben deze beslissing genomen en het is erg gemakkelijk .
verminder je co uitstoot met alle keuzes die je maakt en koop vervolgens co certificaten voor wat je niet volledig hebt verminderd . wat dit betekent is uitgelegd op climatecrisis .net .
daar vind je een co rekenhulp . participant productions is bij elkaar gekomen met mijn actieve betrokkenheid zijn de beste softwareontwikkelaars ter wereld bijeengekomen om deze esoterische wetenschap van co berekeningen tot een consumentvriendelijke co rekenhulp te vormen .
je kunt precies berekenen hoeveel co je uitstoot en je krijgt suggesties hoe deze te verminderen .
als in mei de film uitkomt zal deze een update naar . krijgen waarbij co certificaten direct online besteld kunnen worden .
vervolgens kun je overwegen je bedrijf co neutraal te maken . sommigen hebben dit al gedaan en het is niet zo lastig als je denkt . integreer klimaatoplossingen in al je innovaties of je nu uit de techniek entertainment of design en architectuur komt .
investeer duurzaam . majora heeft het hier over gehad .
luister als je geld investeert bij managers die je betaalt op basis van jaarevaluaties moet je niet klagen over ceo management gebaseerd op kwartaalrapporten .
men doet waarvoor je ze betaalt en als ze inschatten hoeveel ze betaald krijgen uit het kapitaal dat ze voor jou geinvesteerd hebben gebaseerd op korte termijn winsten dan krijg je korte termijn beslissingen .
hierover is nog veel meer te zeggen .
word een katalysator voor verandering . leer anderen hierover leer er zelf over praat erover .
de film komt uit de film is een filmversie van de presentatie die ik twee dagen geleden heb gegeven maar dan leuker . hij komt uit in mei .
veel van jullie hier hebben de mogelijkheid te zorgen dat veel mensen de film zien .
overweeg iemand naar nashville te sturen kies de juiste persoon .
ik ga persoonlijk mensen trainen deze presentatie te geven aangepast met sommige van de persoonlijke verhalen vervangen door een algemeen verhaal niet alleen de dia s maar wat ze betekenen en hoe ze aan elkaar gekoppeld zijn .
dus ik ga een cursus geven deze zomer voor een groep mensen die gekozen zijn door verschillende mensen die vervolgens massaal de presentatie door het hele land gaan geven .
en we gaan de presentatie elke week voor ze aanpassen om bij te blijven bij de actualiteit .
samenwerkend met larry lessig zal het ergens in dat proces online geplaatst worden met hulpmiddelen en beperkte copyrights zodat jongeren de presentatie kunnen aanpassen en op hun eigen wijze kunnen geven .
waar halen mensen het idee vandaan dat je je verre van politiek moet houden ?
steun het idee van co emissiegrenzen klimaatvervuiling en handel in de rechten . en wel om de volgende reden zolang de vs niet meedoet met de wereld is het geen gesloten systeem .
zodra het een gesloten systeem wordt met de vs erbij dan is iedereen die in een raad van commissarissen zit hoeveel van jullie zitten in een raad van commissarissen van een bedrijf ?
zodra het een gesloten systeem is ben je wettelijk verantwoordelijk als je je ceo niet dwingt het maximale inkomen te behalen uit reductie van en handel in co rechten de markt zal dit probleem dan zelf oplossen als we dit kunnen bereiken .
help met de massale campagne die deze lente begint .
we moeten de amerikanen op andere gedachten brengen . op dit moment hebben politici geen toestemming om te doen wat gedaan moet worden .
in ons moderne land hebben logica en rede geen rol meer in bemiddeling tussen rijkdom en macht zoals vroeger .
het gaat nu om korte tv reclames van seconden .
we moeten veel van die reclames kopen .
laten we het klimaatprobleem een nieuw merk geven zoals veel van jullie voorgesteld hebben .
ik vind klimaatcrisis in plaats van klimaatinstorting beter maar nogmaals reclamemensen ik heb jullie hulp nodig .
een wetenschapper zei me dat de proef die we nu moeten ondergaan is of de combinatie van een opponeerbare duim en een neocortex een houdbare combinatie is .
het is echt waar ik zei het eerder en ik herhaal het nu dit is geen politiek probleem .
republikeinen dit zou geen partijpolitiek moeten zijn .
jullie hebben meer invloed dan sommige van ons democraten hebben .
dit is een kans . niet dit alleen maar gekoppeld aan de ideeen hier om meer samenhang te brengen in deze ideeen .
we zijn een .
hartelijk dank !
ik wil het hebben over uitvindingen en over een van mijn favoriete projecten .
het is het meest opwindende en ook het eenvoudigste waaraan ik werk .
het project kan wereldwijd een grote impact hebben .
het komt tegemoet aan een van de grootste gezondheidsproblemen op aarde de voornaamste oorzaak van kindersterfte onder de vijf jaar .
ziekten door vervuild water ? diarree ? ondervoeding ?
nee rook inademen van kookvuren binnenshuis met acute ademhalingsontstekingen als gevolg . kan je dat geloven ?
ik vind dit schokkend en verbijsterend .
kunnen wij geen schonere kookbrandstoffen maken ?
kunnen wij geen betere fornuizen maken ?
hoe kan dit leiden tot meer dan twee miljoen doden per jaar ?
bill joy sprak eerder over de wonderen van koolstofnanobuizen .
ik ga het hebben over de wonderen van koolstofmacrobuizen houtskool .
dit is een foto van het platteland van haiti . haiti is nu ontbost .
overal op het eiland zie je dergelijke beelden .
het leidt tot allerhande milieuproblemen en problemen die mensen over het hele land treffen .
enkele jaren geleden was er een ernstige overstroming die leidde tot duizenden doden en dat is een onmiddellijk gevolg van het gebrek aan bomen op de heuvels om de grond te stabiliseren .
als het regent stroomt het meteen de rivieren in en het gebied overstroomt .
de bomen zijn zo schaars omdat mensen hout hakken en houtskool maken om te koken .
mensen kennen de gevolgen voor het milieu maar ze hebben geen andere keuze .
fossiele brandstoffen zijn niet beschikbaar en het resultaat van koken op zonne energie bevalt hen niet .
dus doen ze dit .
een familie zoekt een boom in het bos hakt die om en maakt er houtskool van .
het wekt dan ook geen verbazing dat er hard wordt gezocht naar alternatieve kookbrandstoffen .
vier jaar geleden werkte ik met een groep studenten in haiti samen met vredeskorps vrijwilligers .
dit is zo n vrijwilliger .
hij bouwde dit toestel in het dorp waar hij werkte .
de bedoeling is om afvalpapier samen te drukken en er briketten van te maken .
het toestel was echter erg traag .
onze ingenieursstudenten gingen aan de slag en met enkele eenvoudige aanpassingen verdrievoudigden ze de productie .
je kan je inbeelden dat ze erg opgetogen waren .
ze brachten de briketten naar mit voor een test .
helaas brandden ze niet .
de studenten waren een beetje ontmoedigd .
als je goed kijkt lees je u .s . peace corps .
bovendien bleek er geen afvalpapier te zijn in dit dorp .
de vrijwilliger maakte goed gebruik van overheidspapier door het papier naar het dorp te brengen maar het was km ver . wij zochten een betere aanpak om een alternatieve kookbrandstof te bedenken .
wij wilden een brandstof maken die gebruik maakt van wat ter plaatse beschikbaar is .
deze zie je ook over heel haiti kleine suikermolens en hun afvalproducten .
nadat je sap uit het suikerriet perst rest de bagasse .
het heeft verder geen nut of voedingswaarde ook niet voor de dieren .
het stapelt zich op naast de molen tot ze het uiteindelijk verbranden .
wij wilden een manier vinden om dit afvalproduct te gebruiken als brandstof die gemakkelijk is om mee te koken net als houtskool .
de volgende jaren zochten we daarnaar .
je start met de bagasse en een eenvoudige oven die je kan maken uit een leeg olievat .
na een tijdje branden sluit je de oven af om de toevoer van zuurstof te verminderen en dat geeft dit verkoold materiaal .
je kan dit helaas nog niet verbranden het is te fijn en brandt te snel om erop te kunnen koken .
dus moesten we er bruikbare briketten van maken .
gelukkig had ik een student uit ghana .
hij herinnerde zich een gerecht van zijn moeder kokonte een erg plakkerige pap gemaakt van de cassavewortel .
we zochten en ontdekten dat cassava in haiti onder de naam maniok groeit .
het groeit zelfs over heel de wereld yucca tapioca maniok cassava is allemaal hetzelfde een erg zetmeelrijke wortelgroente .
je kan er een dikke plakkerige pap van maken waarmee je de briketten kan binden .
dat deden we . we gingen naar haiti .
dit zijn de afgestudeerden van de eerste ecole de charbon of het houtskoolinstituut . en dit inderdaad . ik geef les zowel aan mit als aan hit .
deze briketten maken wij .
nu neem ik jullie mee naar een ander continent . dit is india .
koeienmest is een populaire kookbrandstof in india .
ze geeft nog meer rook dan in haiti .
daar zie je de gevolgen voor de gezondheid van koken met koeienmest en biomassa .
vooral kinderen en vrouwen worden getroffen omdat zij rond de kookvuren leven .
we bekeken of we deze houtskooltechnologie ook hier konden introduceren .
helaas hadden ze geen suikerriet en ook geen cassava maar dat stopte ons niet .
we zochten naar een lokaal beschikbare bron van biomassa .
er was graan en rijststro in de omgeving .
als bindmiddel konden we kleine hoeveelheden koeienmest gebruiken die ze normaal gezien gebruikten als brandstof .
we testten beide technieken en hier zie je de houtskool en koeienmestbriketten .
je ziet het brandt veel zuiverder en het verwarmt het water sneller .
we waren erg gelukkig maar we ontdekten ook tijdens de tests dat het niet zo lang brandde als kool van hout .
het brandde niet zo lang kruimelde bovendien en we verloren energie doordat ze uiteenvielen tijdens het koken .
dus wilden we een sterkere briket maken zodat ze kon concurreren met houtskool op de markt in haiti .
we keerden terug naar mit en haalden de instronmachine boven .
we onderzochten welke krachten we nodig hadden om de briketten samen te drukken en er betere prestaties uit te halen .
terwijl studenten dit in het laboratorium bestudeerden werkten partners in de gemeenschap in haiti aan het verbeteren ervan en het meer toegankelijk maken voor de dorpelingen .
na enige tijd ontwikkelden we een goedkope pers die kolen produceert die langer en zuiverder brandt dan houtskool .
nu beschikken we dus over een product dat echt beter is dan wat je kan kopen op de markt in haiti wat een geweldige positie is .
in haiti alleen al worden ongeveer miljoen bomen gekapt per jaar .
als dit kan toegepast worden kan een groot deel ervan gespaard blijven .
bovendien is de opbrengst van die houtskool miljoen dollar .
dat is een heleboel voor haiti met een bevolking van acht miljoen en een gemiddeld inkomen van minder dan dollar .
hier boeken we ook vooruitgang met ons houtskoolproject .
wat ik ook interessant vind mijn vriend op uc berkeley deed een risicoanalyse .
hij bekeek de gevolgen voor de gezondheid van brandend hout versus houtskool .
hij ontdekte dat je wereldwijd een miljoen doden kan voorkomen door op houtskool over te stappen als kookbrandstof . dat is opmerkelijk tot nu toe moest je daarvoor bomen kappen .
nu hebben we een manier die van agrarisch afval kookbrandstof maakt .
echt spannend is iets dat ik meebracht uit ghana vorige maand .
het coolste is dat het zelfs minder technisch is dan wat je net zag als je je dat kunt voorstellen . hier is het .
maiskolven omgezet in houtskool .
het mooie hiervan is dat je geen briketten moet maken .
het is kant en klaar . dit is mijn dollar laptop .
ik bracht staaltjes mee .
we kunnen deze rondgeven .
ze zijn volledig functioneel getest en klaar voor gebruik .
opmerkelijk aan deze technologie is dat de overdracht zo gemakkelijk is .
vergeleken met suikerriet houtskool waar we mensen moeten leren ze om te vormen tot briketten en je de extra stap hebt van het koken van het bindmiddel komt dit pre gebriketteerd .
dit is ongeveer het meest opwindende in mijn leven op dit moment wat misschien veelzeggend is voor mijn leven .
maar als je het ziet hier op de eerste rij het is in orde ja oke .
hier is het . dit is een perfect voorbeeld van de niet nulsom dingen waar robert wright het over had .
je hebt niet alleen gezondheidsvoordelen er zijn ook voordelen voor het milieu .
dit is een van de ongelooflijk zeldzame situaties waar je ook economische voordelen hebt .
mensen kunnen hun eigen kookbrandstof maken van afvalproducten .
ze kunnen er ook inkomsten uit genereren .
en geld besparen op hun aankoop van houtskool .
het teveel geproduceerde verkopen ze op de markt aan mensen die het niet zelf maken .
het is echt zeldzaam dat je niet moet kiezen tussen gezondheid en economie of het milieu en economie .
het is een erg spannend project en ik kijk ernaar uit om te zien waar het ons brengt .
als we nu praten over de toekomst die we zullen creeren is het nodig om een heel duidelijk beeld van onze wereld te hebben .
ik bedoel niet de wereld waarin wij leven maar de wereld waarin vrouwen elke dag twee tot drie uur besteden aan het malen van graan voor hun gezinnen .
ik bedoel de wereld waar handgemaakte cementen dakpannen geavanceerde bouwmaterialen zijn .
waar je uur per dag moet werken voor maar dollar per maand .
de wereld waarin vrouwen en kinderen miljard uur per jaar besteden aan het halen van water .
dat is alsof alle werknemers van californie fulltime water halen gedurende een jaar .
als deze zaal india zou zijn zou slechts drie van ons een auto hebben .
als dit afghanistan was zou slechts een persoon internet kennen .
als dit zambia was zouden van jullie landbouwer zijn zou aids of hiv hebben .
meer dan de helft van jullie zou minder dan een dollar per dag verdienen .
voor deze zaken hebben we oplossingen nodig .
daarvoor moeten we onze ingenieurs opleiden onze ontwerpers onze mensen uit het bedrijfsleven en onze ondernemers .
we moeten hiervoor oplossingen zoeken .
ik heb een paar gebieden die dringend moeten aangepakt worden .
technologieen ontwikkelen om micro financiering en micro ondernemingen te bevorderen zodat mensen die onder de armoedegrens leven een manier vinden om eruit te geraken en het niet moeten doen met het traditionele mandenmaken fokkerij enz .
er zijn nieuwe technologieen en nieuwe producten die zij op kleine schaal kunnen maken .
we moeten ook technologieen ontwikkelen voor arme boeren om de waarde van hun oogst te verhogen .
we moeten onze ontwikkelingsstrategieen en educatieve campagnes herbekijken zodat ze nog steeds boer blijven maar niet langer arme boeren zijn .
we moeten nadenken hoe we dat kunnen realiseren .
we moeten met de mensen werken in deze gemeenschappen en hen de broodnodige middelen en tools geven om hun eigen problemen op te lossen . dat is de beste manier .
we moeten niet van buitenaf werken .
we moeten deze toekomst creeren en wel nu .
dank je .
chris anderson misschien heeft iemand een vraag vertel ons over een van de andere dingen waaraan je werkte .
amy smith we kijken nog naar goedkope waterkwaliteit testen zodat gemeenschappen hun eigen watersystemen kunnen onderhouden weten wanneer het werkt wanneer ze moeten behandelen enz .
we kijken ook naar goedkope systemen voor waterzuivering .
wij zijn op zoek naar zonne water desinfectie en de mogelijkheid om dat doen .
californie welke bottleneck verhindert de uitbreiding ?
zoek je ondernemers of durfkapitalisten ?
wat heb je nodig om je projecten te verspreiden ?
as een groot aantal mensen om dit vooruit te doen gaan .
het is moeilijk het is een sterk gefragmenteerde markt en een bevolking zonder inkomen .
je kunt niet dezelfde modellen gebruiken als in de verenigde staten om vooruitgang te maken .
we zijn een vrij kleine staf ik .
ik doe wat ik kan met de studenten .
we hebben studenten per jaar die erop uit gaan en proberen om dit toe te passen .
je moet ook dingen doen voor een lange termijn je kan niet verwachten dat er iets gerealiseerd wordt in een of twee jaar je moet vijf of jaar vooruitzien .
met die visie komen we vooruit .
dewey observeerde lang geleden dat een publiek zich vestigt door discussie en debat .
als we de tirannie van veronderstellingen in twijfel trekken en doxa vermijden het rijk van het onbetwiste dan moeten we bereid zijn onze eigen veronderstellingen te onderwerpen aan discussie en debat .
in deze geest meng ik mij in de discussie in een van de meest cruciale onderwerpen van onze tijd namelijk hoe we verschillende vormen van kapitaal kunnen mobiliseren voor het opbouwen van een staat .
om de veronderstellingen scherp te stellen kapitalisme is de voorbije jaar acceptabel geworden net als democratie .
als we naar de wereld van zouden kijken en naar de kaart met kapitalistische economieen en democratische staatsvormen dan waren ze een grote uitzondering niet de norm .
de vraag is nu echter zowel over welke vorm van kapitalisme als welk type van democratische participatie .
maar we moeten erkennen dat dit moment een zeldzame consensus van veronderstellingen heeft tot stand gebracht .
dat levert de basis voor een soort actie omdat de consensus van elk moment ons toelaat te handelen .
dat is nodig hoe kwetsbaar of voorlopig onze consensus ook is om te kunnen vooruitgaan .
maar de meerderheid van de wereld heeft geen baat bij kapitalisme noch bij democratie .
het grootste deel van de wereld ervaart de staat als repressief als een organisatie die zich bezighoudt met de ontkenning van rechten en van gerechtigheid eerder dan de verstrekking ervan .
wat ervaring met kapitalisme aangaat zijn er twee aspecten die de rest van de wereld ervaart .
eerst de ontginningsindustrie .
bloeddiamanten smaragdsmokkel hout dat gehakt wordt onder de armsten vandaan .
ten tweede technische assistentie .
technische assistentie zal je misschien choqueren maar het is vandaag de ergste vorm van het lelijke gezicht van de ontwikkelde wereld naar de ontwikkelingslanden .
tientallen miljarden dollar worden zogezegd besteed aan opbouwcapaciteit met mensen die tot . dollar per dag verdienen die niet in staat zijn om creatief te denken of organisch .
volgende veronderstelling en voor de gebeurtenissen van juli betuig ik mijn diepste sympathie en voordien voor september ze hebben ons eraan herinnerd dat we niet in drie verschillende werelden leven .
we leven in een wereld .
dat is gemakkelijk gezegd .
maar we houden geen rekening met de implicaties van de ene wereld waarin we leven .
die zijn dat als we een wereld willen hebben die ene wereld niet gebaseerd kan zijn op grote uitsluitingsgebieden en dan inclusie voor enkelen .
we moeten nu eindelijk gaan nadenken over de premissen van een echt globale wereld in relatie met een regime van rechten en verantwoordelijkheden en verantwoording die werkelijk globaal van omvang zijn .
anders zullen we dit open moment in de geschiedenis missen waar we een consensus hebben over de vorm van de politiek en van de economie .
welke organisaties kiezen we uit ?
we hebben drie cruciale termen economie civiele maatschappij en de staat .
ik zal het niet hebben over de eerste twee behalve om te zeggen dat de kritiekloze transfer van veronderstellingen van een context naar een andere enkel tot rampen kan leiden .
economie onderwezen aan de meeste elite universiteiten is praktisch nutteloos in mijn context .
mijn land wordt gedomineerd door een drugseconomie en een maffia .
economie uit de boekjes werkt niet in mijn context en ik heb maar weinig aanbevelingen van wie dan ook over hoe je een wettige locale economie moet opzetten .
de armoede van onze kennis moet de eerste basis worden van vooruitgang en niet het opleggen van een raamwerk dat werkt op basis van wiskundige modellen waarvoor ik een enorm respect heb .
mijn collega s aan johns hopkins waren bij de besten .
ten tweede in plaats van te blijven debatteren over wat de structuur van de staat is waarom houden we het niet simpel en zeggen welke reeks van functies de staat moet vervullen in de ste eeuw ?
clare lockhart en ik schrijven daar een boek over .
we hopen het breed te delen met en het derde is dat we een index zouden kunnen opzetten om vergelijkend te meten hoe goed deze functies waarover we het eens zijn op verschillende plaatsen worden vervuld .
wat zijn deze functies ?
wij stellen er voor .
ik ga er niet verder op in .
ik hoop dat de vragen mij daar de kans toe geven .
dit is een haalbaar doel omdat in tegenstelling tot wat algemeen wordt aangenomen ik zou stellen dat we weten hoe we dit moeten doen .
wie had zich kunnen inbeelden dat duitsland verenigd of democratisch zou zijn vandaag als je ernaar keek vanuit het perspectief van oxford in ?
maar mensen in oxford bereidden zich voor op een democratisch duitsland en gingen aan het plannen .
er zijn nog vele andere voorbeelden .
om dit te doen en dat brengt deze groep moeten we de notie van kapitaal herdenken .
kapitaal de minst belangrijke vorm van kapitaal in dit project is financieel kapitaal geld .
geld is geen kapitaal in de meeste ontwikkelingslanden .
het is maar geld .
omdat het de institutionele organisatorische en beheersvormen mist om er kapitaal van te maken .
wat nodig is is een combinatie van fysiek kapitaal institutioneel kapitaal menselijk kapitaal en natuurlijk is veiligheid cruciaal maar dat is informatie ook .
de kwestie die ons hier zou moeten bezighouden en dat is de uitdaging die ik aan deze groep zou willen voorleggen is het duurt jaar in jullie landen om iemand voort te brengen met een basisdiploma .
het duurt jaar om iemand met een doctoraat voort te brengen .
de eerste uitdaging is om een fundamenteel nieuwe visie op de kwestie tijd te bedenken .
moeten we de modaliteiten die we hebben geerfd herhalen ?
onze onderwijssystemen stammen uit de de eeuw .
wat moeten we doen om fundamenteel in een nieuw project te stappen zodat de kapitaalvorming snel is ?
de absolute meerderheid van de wereldbevolking is jonger dan en ze wordt groter en groeit sneller .
ze hebben verschillende benaderingen nodig .
andere manieren om stemrecht te krijgen .
andere manieren om een vak te leren .
dat is het eerste ding .
ten tweede jullie zijn probleemoplossers maar jullie nemen jullie globale verantwoordelijkheid niet op .
jullie bleven weg van de problemen van corruptie .
jullie willen enkel schone omgevingen om in te functioneren .
maar als jullie de problemen van corruptie niet door denken wie dan wel ?
jullie houden je ver van ontwerp voor ontwikkeling .
jullie zijn grote ontwerpers maar jullie ontwerpen zijn egoistisch .
ze zijn voor jullie eigen onmiddellijke gebruik .
de wereld waarin ik werk draait om ontwerpen van wegen dammen elektriciteitsvoorziening die al jaar niet meer herzien zijn .
dat is niet juist . er is denkkracht nodig .
wat we in het bijzonder meer nodig hebben dan wat ook van deze groep is dat jullie je verbeelding laten werken op problemen zoals memen zouden moeten werken .
zoals het werk over paradigma s lang geleden aantoonde het werk van thomas kuhn het is op het kruispunt van ideeen dat nieuwe ontwikkelingen echte doorbraken zich voordoen .
ik hoop dat deze groep in staat is om de kwestie te behandelen van de staat de ontwikkeling en het empowerment van de meerderheid van de armen van de wereld met deze middelen .
dankuwel .
chris anderson ashraf tot voor kort was je de minister van financien van afghanistan een land dat een groot deel van de wereldagenda bepaalt .
zal het lukken voor dit land ?
zal de democratie floreren ? waar ben je het meest bang voor ?
ashraf ghani waar ik het meest bang voor ben ben jij .
gebrek aan engagement .
je vroeg het mij . je weet dat ik altijd het onconventionele antwoord geef .
nee . ernstig nu de kwestie van afghanistan moet vooreerst worden gezien op een termijn van ten minste tot jaar .
vandaag is de wereld van de globalisatie op snelheid .
tijd is samengedrukt .
en ruimte bestaat voor de meeste mensen niet .
maar in mijn wereld toen ik terugkeerde naar afghanistan na jaar was de ruimte uitgedijd .
elke denkbare vorm van infrastructuur was stuk .
ik reed reisde een reis tussen twee steden die vroeger uur duurde duurt er nu .
het eerste is dus als de schaal zodanig is dat we moeten erkennen dat de simpele dingen die infrastructuur zijn het duurt jaar om infrastructuur op te leveren .
in onze wereld .
iets van betekenis .
maar de modaliteit van de aandacht of wat gebeurt er vandaag wat gebeurt er morgen . 
ten tweede als een land is blootgesteld geweest aan een van de meest immense brutale vormen van machtsuitoefening we hadden het rode leger jaar aan een stuk met . man .
letterlijk terroriserend .
de hemel .
elke afghaan ziet de hemel als een bron van angst .
we worden gebombardeerd .
bijna uitgeroeid .
en dan worden tienduizenden mensen getraind in terrorisme .
van alle kanten .
de vs groot brittannie deed me de egyptische inlichtingendienst trainde duizenden mensen in verzet en stedelijk terrorisme .
hoe een fiets omvormen tot een instrument van terreur .
hoe een ezel een trekpaard om het even wat omvormen .
hetzelfde met de russen .
dus als geweld uitbreekt in een land als afghanistan dan is het omwille van die erfenis .
we moeten wel begrijpen dat we ongelooflijk veel geluk hebben gehad .
ik kan echt niet geloven hoe gelukkig ik ben om hier voor jullie te staan spreken .
toen ik aantrad als minister van financien dacht ik dat de kans dat ik meer dan jaar zou leven niet meer dan procent bedroeg .
dat waren de risico s . ze waren het waard .
ik denk dat het ons kan lukken en de reden waarom is omwille van de mensen .
ik geef je een statistiek .
 procent van de mannen in afghanistan procent van de vrouwen luisteren naar tenminste drie radiozenders per dag .
wat hun discours aangaat hun verfijning in kennis van de wereld denk ik zou ik durven zeggen dat ze veel verfijnder zijn dan agrarische amerikanen met universitaire diploma s en de grote massa van europeanen .
omdat ze de wereld belangrijk vinden .
en wat is hun grootste zorg ?
verlating .
afghanen zijn internationalisten in hart en nieren geworden .
toen ik terugkeerde in december had ik absoluut geen wens om met de afghaanse regering te werken .
ik heb als een nationalist geleefd .
ik zei hen mijn mensen met de amerikanen hier afzonderlijk .
ja ik heb een baan als adviseur bij de vn .
ik trok snel door afghaanse provincies .
en iedereen zei mij het was een andere wereld .
weet je ze engageren zich .
ze zien engagement globaal engagement als absoluut noodzakelijk voor de toekomst van gewone mensen .
en waar de gewone afghaan het meest van wakker ligt is clare lockhart is hier dus zal ik een discussie weergeven die ze had met een ongeletterde vrouw in noord afghanistan .
die vrouw zei dat ze er niet om gaf of ze eten op tafel had .
waar ze zorgen om had was de vraag of er een plan was voor de toekomst waarin haar kinderen echt een ander leven zouden hebben .
dat geeft mij hoop .
ca hoe zal afghanistan instaan voor een alternatief inkomen voor de vele mensen die leven van de drugshandel ?
ag eerst en vooral in plaats van een miljard dollar te sturen voor de uitroeiing van drugs en die te betalen aan een paar beveiligingsfirma s zouden ze deze miljard dollar moeten geven aan de meest cruciaal innoverende bedrijven ter wereld om hun te vragen een miljoen banen te scheppen .
de sleutel tot de uitroeiing van drugs is banen .
er is een weinig bekend feit landen die een legaal gemiddeld inkomen per hoofd hebben van . dollar produceren geen drugs .
ten tweede textiel .
handel is cruciaal hulp niet .
de vs en europa zouden ons een tarief van moeten geven .
de textielindustrie is ongelooflijk mobiel .
als je wil dat we kunnen concurreren met china en investeringen aantrekken zouden we wellicht gemakkelijk tot miljard dollar kunnen aantrekken in de textielsector als er een nultarief gold .
dat zou het soort baan scheppen .
katoen concurreert niet met opium .
t shirts wel .
we moeten begrijpen dat het om de waardeketting gaat .
de modale afghaan heeft de buik vol van microkrediet .
het is belangrijk .
maar wat de gewone mannen en vrouwen die aan microproductie doen willen is globale toegang .
ze willen niet verkopen aan de liefdadigheidsbazaars die enkel voor buitenlanders zijn en hetzelfde idiote hemd elke keer opnieuw borduren .
wat we willen is een partnership met italiaanse designfirma s .
ja wij hebben de beste borduurders ter wereld .
waarom kunnen we niet doen wat gebeurde met noord italie ?
met het put out systeem ?
ik denk dat economisch gezien de cruciale kwestie is om nu door te denken .
en wat ik hier zeg is dat hulp niet werkt .
het hulpsysteem is gebroken .
het hulpsysteem heeft niet de kennis de visie de vaardigheid .
ik ben helemaal voor tenslotte heb ik een groot deel opgehaald om precies te zijn ik wist de wereld te overtuigen dat ze mijn land . miljard moesten geven .
ze wilden ons het geld niet geven .
ca en het werkte nog steeds niet .
ag nee . het is niet dat het niet werkte .
het is dat een dollar prive investering volgens mij gelijk staat aan minstens dollar hulp wat betreft de dynamiek die hij genereert .
ten tweede een dollar hulp zou cent kunnen zijn zou cent kunnen zijn of dollar .
het hangt ervan af in welke vorm hij komt welke voorwaarden eraan vasthangen .
het hulpsysteem was eerst ontworpen om ten goede te komen aan de ondernemers van de ontwikkelde landen niet om groei te genereren in de arme landen .
dit is opnieuw een van die veronderstellingen de vorm van autostoelen zijn een veronderstelling die we hebben geerfd in regeringen en deuren .
je zou denken dat de regering van de vs niet zou denken dat amerikaanse bedrijven subsidie nodig hebben om het te redden in ontwikkelingslanden advies te geven .
maar ze doen het .
er is een grote historische ballast met betrekking tot hulp die nu opnieuw bekeken moet worden .
als het doel is om staten te bouwen die geloofwaardig voor zichzelf kunnen zorgen en dat stel ik ook voor weet je ik ben erg hard voor mijn collega s dan moet hulp voor elk land eindigen binnen afzienbare tijd .
elk jaar moet er vooruitgang zijn in mobilisatie van binnenlands inkomen en groei van de economie .
tot dat soort contract is gesloten zal je de consensus niet kunnen bewaren .
om te beginnen wil ik zeggen houston we have a problem .
we gaan een tweede generatie van stilstand in wat betreft bemande ruimtevaart . we zijn zelfs achteruitgegaan .
er is een erg grote kans dat we ons vermogen verliezen om de jeugd te inspireren om erop uit te gaan en dit belangrijke werk voort te zetten dat we als soort altijd hebben gedaan .
instinctief zijn we erop uit gegaan en over moeilijke plaatsen geklommen naar vijandiger plaatsen gegaan en er later achter gekomen misschien tot onze verrassing dat we daarom hebben overleefd .
en ik ben van mening dat het niet goed voor ons is om generaties van kinderen te hebben die denken dat het okee is om uit te zien naar een betere versie van een mobiele telefoon met video .
ze moeten uitzien naar verkenning ze moeten uitzien naar kolonisatie ze moeten uitzien naar vooruitgang . dat moeten ze .
wij moeten ze inspireren omdat zij ons moeten leiden en helpen overleven in de toekomst .
ik maak me in het bijzonder zorgen om wat de nasa nu doet met de nieuwe bush doctrine om de komende vijftien jaar oh nee ik doe het fout .
we hebben hier erg specifieke instructies om niet over politiek te praten .
we gaan jaar later weer terug naar de maan en we doen het met het specifieke doel om niets nieuws te leren .
dat baart me ernstig zorgen . maar dat is in ieder geval de basis van wat ik vandaag met jullie wil delen dat de mensen die we inspireren later onze grote leiders zullen zijn .
dat is het thema van de komende minuten hier .
en ik denk dat je geinspireerd raakt als je jong bent drie jarigen tot jarigen waar wij waar zij naar kijken is het belangrijkst .
laten we een kijkje bij de luchtvaart nemen .
daar was een prachtige korte periode van vier jaar waarin fantastische dingen gebeurden .
het begon in toen de gebroeders wright in parijs vlogen en iedereen zei o dat kan ik ook . slechts een paar mensen hebben gevlogen begin . binnen de vier jaar hadden landen honderden vliegtuigen duizenden piloten . vliegtuigen werden uitgevonden door natuurlijke selectie .
nu kun je zeggen dat intelligent ontwerp onze vliegtuigen vandaag de dag ontwerpt maar er was niet echt sprake van intelligent ontwerp bij die vroege vliegtuigen .
er werden waarschijnlijk minstens . verschillende dingen geprobeerd en als ze crashen en de piloot sterft probeer dan iets anders .
degenen die wel goed vlogen en landden aangezien er geen opgeleide piloten waren hadden per definitie wel goede vliegkwaliteiten .
dus door een heleboel pogingen duizenden pogingen te doen in die periode van vier jaar vonden we de concepten uit van de vliegtuigen waar we vandaag de dag mee vliegen . en dat is waarom ze zo veilig zijn omdat we onszelf de kans gaven uit te vinden wat werkt .
zoiets is totaal niet gebeurd in de ruimtevaart .
er zijn slechts twee concepten uitgeprobeerd twee door de vs en een door de russen .
en wie raakte er in die periode geinspireerd ?
aviation week vroeg me een lijst te maken van wie volgens mij de luchtvaart in de eerste jaar echt vooruit heeft geholpen .
en ik schreef ze op en kwam er later achter dat ze allemaal een klein kind waren in die schitterende renaissance van de luchtvaart .
wat er gebeurde toen ik een klein kind was was ook heftig .
het straaltijdperk brak aan net als het rakettijdperk . von braun was er en liet zien hoe we naar mars konden gaan en dit was nog voor de sputnik .
en dit was in een tijd waarin we dachten dat mars veel interessanter was dan het nu is . we dachten dat er dieren zouden zijn we wisten dat er planten waren de kleuren veranderen toch ?
maar nasa verpestte dat omdat ze er robots heen hebben gestuurd die alleen in de woestijnen zijn geland .
als je kijkt naar wat er is gebeurd deze zwarte lijn is de hoogste snelheid waar we ooit mee vlogen en de rode lijn zijn high tech militaire jachtvliegtuigen en de blauwe lijn is commercieel luchtverkeer .
wat opvalt is deze grote sprong . toen ik een klein kind was en ik denk dat dat me de moed heeft gegeven om dingen te gaan proberen die andere mensen niet durfden te proberen .
dus wat deed ik toen ik een kind was ?
ik gaf niet om snelle auto s vrouwen en dansen .
en tja we hadden toen geen drugs . maar ik hield me bezig met wedstrijdmodelvliegtuigen .
tijdens de vietnam oorlog was ik ongeveer zeven jaar testpiloot voor de luchtmacht .
en daarna had ik veel plezier met het bouwen van vliegtuigen die mensen in hun garages konden bouwen .
en ongeveer . daarvan vliegen . een ervan is natuurlijk voyager die om de wereld is gevlogen . ik richtte in een ander bedrijf op dat nu mijn bedrijf is .
en we hebben sinds elk jaar meer dan een nieuw type vliegtuig ontwikkeld .
en er zijn er veel die ik niet eens kan laten zien op deze dia .
het meest indrukwekkende vliegtuig ooit in mijn ogen is slechts twaalf jaar na het eerste operationele straalvliegtuig ontworpen .
bleef in gebruik tot hij te verroest was om te vliegen nu buiten gebruik .
in gingen we terug naar iets dat in was ontwikkeld . wat ?
het meest indrukwekkende ruimteschip ooit vind ik was de grumman maanlander . het was een hij landde op de maan steeg op van de maan had geen onderhoudspersoneel nodig dat is best gaaf .
dat vermogen zijn we kwijt . we zijn er in mee gestopt .
dit ding is ontworpen drie jaar nadat gagarin voor het eerst in de ruimte vloog in .
drie jaar en nu kunnen we dat niet .
bizar . even kort over innovatiecycli dingen die groeien komen op hun piek worden uiteindelijk vervangen door iets anders .
zoiets gebeurt zo n beetje om de jaar .
 jaar lang met overlap . dat geldt voor allerlei technologieen . wat interessant is overigens de snelheid hier neem me niet kwalijk hogesnelheidsvervoer is de titel van deze innovatiecycli . dat is er hier niet .
deze twee nieuwe vliegtuigen zijn even snel als de dc die in werd gemaakt .
het grote probleem hier is dat er geen innovatiecycli zijn als de regering iets ontwikkelt en de regering het gebruikt .
een goed voorbeeld is natuurlijk het darpanet .
computers werden eerst voor het leger gebruikt daarna voor de belastingdienst .
maar nadat de massa het kreeg ontstond er zoveel activiteit zoveel voordelen . de private sector moet het doen .
onthoud dat . ik keek naar innovatie ik zocht naar innovatiecycli in de ruimte en ik vond er geen .
het eerste jaar vanaf dat gagarin de ruimte in ging en een paar weken later alan shepherd vonden er vijf bemande ruimtevluchten plaats in het eerste jaar .
in stierf iedereen die door de vs de ruimte in werd gestuurd .
er waren slechts drie of vier vluchten in .
er is geen groei . er is geen activiteit . er is niets .
dit is een foto genomen vanuit spaceshipone .
dit is een foto vanuit een baan om de aarde .
het is ons doel om het mogelijk te maken dat jullie van dit uitzicht kunnen genieten .
we weten nu hoe het moet voor suborbitale vluchten veilig genoeg zeker zo veilig als de eerste luchtvaartmaatschappijen dus het kan .
ik wil het even hebben over de reden dat wij het lef hadden om dit als klein bedrijf te proberen .
om te beginnen wat staat er te gebeuren ?
de industrie zal beginnen met grote aantallen veel spelers op de markt .
vorige week nog werd er een aangekondigd .
je wilt geen bedrijf hebben met zulke risico s .
het volume zal groot zijn we denken dat in . mensen zullen vliegen .
ik kan niet zeggen wanneer dit gaat beginnen omdat ik niet wil dat mijn concurrenten mijn schema kennen .
maar als het begint denk ik dat er oplossingen komen .
en al snel zullen er hotels in de ruimte verschijnen .
en dat wat erg makkelijk is een baan om de maan zodat je een ontzettend mooi uitzicht hebt . en dat zal erg gaaf zijn .
omdat de maan geen atmosfeer heeft kun je een elliptische baan vliegen en er op drie meter langs vliegen als je wilt .
oh dat wordt leuk .
ok . mijn critici zeggen hey rutan geeft veel geld uit van miljardairs zodat miljardairs lol kunnen hebben .
wat is data dat is geen transportatiesysteem dat is alleen voor de lol . 
dat vond ik vervelend en toen besefte ik wacht even . ik kocht mijn eerste apple computer in en ik kocht hem zodat ik kon zeggen ik heb thuis een computer en jij niet .
 waar gebruik je hem voor ? kom maar langs . er zit frogger op . ok .
niet de computer van de bank of van lockheed maar de huiscomputer was voor spelletjes .
een heel decennium was het voor de lol we wisten niet wat je er mee kon .
maar wat gebeurde er het feit dat we een grote industrie hadden grote ontwikkelingen grote verbeteringen en capaciteiten etc . en ze in genoeg huizen stonden maakte ons rijp voor een nieuwe uitvinding .
en de uitvinder zit in de zaal .
en het gaat niet lang meer duren tot je kinderen niet meer kunt overtuigen dat we niet altijd al computers thuis hebben gehad .
dus plezier is niet slecht .
ok ik wil een redelijk drukke grafiek laten zien maar hier is mijn voorspelling over wat er gaat gebeuren .
en er is ook nog iets anders op te zien hier .
paul allen elan musk richard branson jeff bezos de ansari familie die nu het russische suborbitale project financieren bob bigelow een privaat ruimtestation en carmack .
uiteindelijk ons in staat zal stellen te koloniseren en ons zal redden van uitsterving .
zij werden geinspireerd door grote vooruitgang . maar kijk naar de vooruitgang die daarna komt .
hier waren een paar voorbeelden .
de jachtvliegtuigen hadden het militaire vliegtuig met de beste prestaties was de sr . die doorliep zijn levenscyclus werd te verroest om te vliegen en werd uit dienst gehaald . de concorde verdubbelde de snelheid voor de commerciele luchtvaart .
doorliep zijn levenscyclus zonder concurrentie uit dienst gehaald . en we zitten hier weer met dezelfde capaciteiten van militaire jachtvliegtuigen en commerciele luchtvaart als we hadden eind jaren .
maar nu is er iets om onze kinderen te inspireren .
en ik bedoel als je nu een baby hebt of een jarige .
wat dat is is iets erg interessants dat staat te gebeuren .
relatief snel zal het mogelijk zijn een kaartje te kopen en hoger en sneller te vliegen dan het best presterende operationele militaire vliegtuig . dat is nog nooit eerder gebeurd .
de reden dat we hier zijn blijven steken met deze prestaties is geweest nou ja je wint de oorlog in minuten waarom zou je wat beters nodig hebben ?
maar ik denk dat als jullie kaartjes gaan kopen en suborbitale vluchten de ruimte in gaan maken zullen we erg snel wacht even wat is hier aan de hand militaire jachtvliegtuigen hebben met suborbitale mogelijkheden en ik denk dat dat erg snel gaat gebeuren .
maar het interessante hieraan is dat de commerciele sector eerder gaat zijn .
ok ik kijk uit naar een nieuwe kapitalistische ruimterace laten we het zo noemen .
je zult je herinneren dat de ruimterace in de jaren ging om nationaal prestige omdat we de eerste twee mijlpalen verloren .
we verloren ze niet op technisch vlak . doordat we de spullen hadden om iets de ruimte in te sturen toen we von braun het lieten vliegen kun je stellen dat het geen technisch verlies was .
sputnik was geen technisch verlies maar het was een prestigeverlies .
amerika de wereld zag amerika niet als de leider in technologie en dat was erg belangrijk .
en toen vlogen we alan shepherd weken na gagarin niet maanden of decennia of wat dan ook . we hadden dus de mogelijkheden .
maar amerika verloor . we verloren . en daarom maakten we een grote sprong om er weer bovenop te komen .
nu ja wat dus interessant is is dat we bij de eerste paar mijlpalen al verloren hebben van de russen .
je kunt geen commercieel kaartje kopen om de ruimte in te gaan in amerika dat kan niet . in rusland kan dat wel .
je kunt met russisch materiaal vliegen . dat is beschikbaar omdat het russische ruimteprogramma noodlijdend is en ze het wel kunnen gebruiken om miljoen voor een stoel te krijgen .
het is commercieel . het kan ruimtetoerisme genoemd worden . ze bieden ook een tochtje aan om rond de maan te vliegen zoals de apollo acht deed .
 miljoen hey ik kan naar de maan .
maar weet je had je in de jaren gedacht toen de ruimterace aan de gang was dat het eerste commerciele kapitalistische kaartje naar de maan met russisch materiaal zou gebeuren ?
en had je gedacht zouden ze russen hebben gedacht dat als ze voor het eerst naar de maan gaan met hun materiaal dat er geen russen in zullen zitten ? het zou een japanse of een amerikaanse miljardair kunnen zijn . dat is vreemd .
in ieder geval denk ik dat we ze opnieuw moeten verslaan .
ik denk dat we een succesvolle erg succesvolle private ruimtevaartindustrie gaan zien . of we de eersten zijn of niet doet er niet toe .
de russen vlogen supersonisch transport voor de concorde .
ze maakten een paar vrachtvluchten en haalden hem uit dienst .
ik denk dat je hier een parallel kunt trekken met de commerciele ruimtevaart .
ok ik wil het even hebben over commerciele ontwikkeling van bemande ruimtevaart .
en gepland voor de komende paar jaar . dat is veel .
ik voorspel echter hoe lucratief deze industrie ook zal zijn en het gaat zeker lucratief zijn als je mensen voor . dollar laat vliegen met iets dat je voor een tiende daarvan kunt bedrijven of nog minder dat dit erg lucratief gaat zijn .
ik voorspel ook dat de investeringen die hierin gedaan gaan worden ongeveer de helft gaan zijn van wat de amerikaanse belastingbetaler nu uitgeeft voor nasa s bemande ruimtevaart .
en dat komt door ons . door een private industrie .
je moet nooit op overheden vertrouwen om dit soort dingen te doen en dat hebben we lange tijd wel gedaan . de naca voor de nasa heeft nooit een verkeersvliegtuig ontwikkeld en nooit een luchtvaartmaatschappij bestuurd .
ok heel erg bedankt .
waarover ik wil praten is het idee dat auto s kunst zijn .
dit is voor mij zeer belangrijk omdat auto ontwerpers niet hoog staan aangeschreven .
we doen geen koffietafelboeken met maar een lamp .
auto s worden zo vaak louter als product gezien dat het een beetje moeilijk is om de esthetische kant in dezelfde termen te bespreken als kunst .
 auto s als kunst tilt het naar een emotioneel niveau als accepteert dat je ze op hetzelfde niveau moet behandelen als kunst met een grote k .
hier zie je een schilderij van michelangelo .
dat is volledig verschillend van auto s .
automobielen zijn zichzelf voortbewegende voorwerpen . liften zijn automobielen .
ze zijn niet erg emotioneel . ze dienen een doel .
automobielen bestaan nu honderd jaar .
ze hebben onze levens functioneel veel beter gemaakt in vele opzichten .
ze zijn ook een echte last geweest .
omdat de auto s zelf het probleem zijn dat we moeten oplossen .
we moeten het probleem van vervuiling en files oplossen maar dat is nu niet aan de orde .
wat me vandaag interesseert zijn auto s . automobielen mogen dan gebruiksvoorwerpen zijn maar auto s zijn wat wij zijn in vele opzichten .
dat is waar ik toe wil komen . auto s zijn geen koffer vol kleren auto s zijn een avatar . auto s zijn een verlengstuk van jezelf ze nemen je gedachten je ideeen je gevoelens je woede en vermenigvuldigen die .
het is een super wally waarin je je toevallig bevindt . als jij je sexy voelt dan is de auto sexy . zit je vol agressie dan heb je een chevy hard als steen .
auto s zijn beeldhouwwerken . wist je dat elke auto die je ziet met de hand gevormd werd ?
vele mensen denken het zijn computers en het wordt gedaan door machines . 
ze maken ze na maar de originelen worden allemaal met de hand gemaakt .
door mannen en vrouwen die geloven in hun ambacht .
ze leggen dezelfde spanning in het vormen van een auto die je in een museum in een geweldig beeldhouwwerk terugvindt .
die spanning tussen de nood zich uit te drukken de nood om te ontdekken je legt er iets nieuws in en tegelijk heb je de grenzen van het ambacht .
regels die zeggen dit is hoe je met oppervlakken omgaat dat is waar controle om draait dit is hoe je toont dat je een meester bent in je ambacht .
die spanning die ontdekking het zoeken naar iets nieuws en op hetzelfde moment dat gevoel van verplichting met betrekking tot het vak is net zo sterk aanwezig bij auto s als bij alle andere zaken .
we werken met klei wat niet veel veranderd is sinds michelangelo ermee begon te prutsen .
dat is een zeer interessante analogie .
michelangelo zei ooit dat hij er is om de figuur binnenin te ontdekken .
daar gaan we de automobiel .
dat was jaar geschiedenis .
tussen de ene en de andere is er veel veranderd .
het is geen marketing . dit is een zeer interessante conceptwagen maar marketing is niet waar ik over wil praten .
ik wil over het volgende praten .
waarom moet je een auto wassen ? wat is die sensualiteit die je moet aanraken ? die sensualiteit is het beeldhouwwerk dat erin zit .
het is het werk van mannen en vrouwen die auto s maken op deze manier .
een klein citaat over beeldhouwkunst van henry moore .
ik geloof dat die spanning binnenin waar moore over spreekt ten minste wanneer het over auto s gaat terugkomt op het idee van het doel .
het is die levensdrang die drang om te overleven om zich te uiten die zich manifesteert in een auto waarin mensen zoals ik zich verliezen .
we zeggen anderen doe dit doe dat totdat dit ding tot leven komt .
we zijn volledig besmet . en schoonheid kan het resultaat zijn van deze besmettelijkheid . het is wonderbaar .
dit beeldhouwwerk is het hart van dit alles en dat is wat het vakmanschap in onze auto s brengt .
er is niet veel verschil wanneer ze zo werken of wanneer iemand zo werkt .
het is dezelfde soort toewijding dezelfde soort schoonheid .
ik kom tot de kern . ik wil praten over auto s als kunst .
kunst in de platonische betekenis is waarheid het is schoonheid en liefde .
dat is waar ontwerpers in de auto industrie echt afwijken van de ingenieurs .
we hebben niet echt een probleem met spreken over liefde .
we hebben geen probleem om te spreken over waarheid of schoonheid in die zin .
dat is wat we zoeken wanneer we ons ambacht beoefenen proberen we echt die waarheid te vinden .
we proberen niet om ijdelheid en schoonheid te vinden .
we proberen de schoonheid te vinden in de waarheid .
ingenieurs daarentegen kijken vaak een beetje meer newtoniaans naar de dingen in plaats van deze quantumaanpak .
we gaan om met irrationaliteiten en we gaan om met paradoxen waarvan we het bestaan toegeven en de ingenieurs kijken een beetje meer naar de dingen als twee en twee is vier en als je . krijgt is dat beter en . is nog beter . 
dat leidt soms tot een beetje divergentie in waarom we doen wat we doen .
we hebben zowat het feit geaccepteerd dat we de vrouwen zijn in de organisatie bij bmw bmw is een zeer mannelijk type organisatie mannen mannen mannen het zijn ingenieurs .
wij zetten daar een soort van vrouwelijke kant tegenover .
dat is cool jullie doen daar maar mannelijk wij gaan hier een beetje vrouwelijk zijn .
want wij zijn op zoek naar vorm die meer is dan functie .
we zijn op zoek naar schoonheid die meer is dan enkel esthetiek .
het is echt een waarheid .
het idee dat er zich een ziel in geweldige auto s bevindt is volgens mij zeer toepasselijk . een auto met een ziel herken je op zicht . je weet hoe sterk dit is .
voor mij zijn deze ervaring van liefde en de ervaring van ontwerp uitwisselbaar . nu kom ik tot mijn verhaal .
ik ontdekte iets over liefde en ontwerp door een project met de naam deep blue .
eerst moet je me even volgen .
je kan het woord liefde uit heel wat dingen in onze maatschappij weghalen en vervangen door design en het werkt nog steeds zoals dit citaat hier het werkt .
je kan dat begrijpen . het werkt in gemeenplaatsen .
 alles is eerlijk in ontwerp en oorlog . 
we leven zeker in een competitieve samenleving .
er is een popliedje dat echt philippe starck voor me beschrijft .
dit is zoals puppyliefde .
tandenborstel cool .
het wordt pas serieus wanneer je kijkt naar iets als dit .
dit is een vervanging waaraan volgens mij elk van ons in design management schuldig is .
het idee dat er is meer is om van te houden meer te ontwerpen wanneer het op je buurman aankomt het kan fysiek zijn zoals dit en misschien zal het in de toekomst zo zijn .
maar nu gaat het om onze eigen mensen onze eigen teams die creeren .terug naar mijn verhaal .
dit idee van mensen werk is waarmee we hier werken .
ik moet een band creeren met mijn ontwerpers wanneer we bmw s creeren .
we moeten intimiteit en visie delen .
dat betekent dat we moeten werken als een familie .
we moeten onszelf begrijpen op die manier .
er zijn goede momenten er zijn interessante momenten en er zijn ook enkele momenten van stress .
wie auto s wil doen moet buiten komen .
je moet auto s doen in de regen je moet ze doen in de sneeuw .
dat is een presentatie die we gemaakt hebben voor onze raad van bestuur .
we sleuren hen ook tot buiten in de sneeuw . wil je weten hoe auto s buiten zijn ?
dan moet je buiten staan .
omdat het artiesten zijn hebben ze zeer artistieke temperamenten .
kunst is ontdekking en kunst is jezelf ontdekken door je kunst .
wat auto s betreft zijn we allemaal een beetje zoals pygmalion we zijn diep verliefd op onze creaties .
dat is een van mijn favoriete schilderijen het beschrijft echt onze relatie met auto s .
dat is zieker dan je kan geloven .
maar daardoor krijgt de intimiteit waarmee we als team samenwerken een nieuwe dimensie een nieuwe betekenis .
we hebben een gedeeld centrum we hebben een gedeelde focus .
die auto blijft het centrum van al onze relaties .
het is mijn job in het competitieve proces om dit te vernauwen .
ik heb vandaag gehoord over josephs doodsgenen die celvermenigvuldiging van binnenuit moeten stoppen .
dat is wat ik soms moet doen .
we beginnen met auto s we slanken het af naar vijf auto s naar drie auto s naar twee auto s naar een auto .
ik sta in het midden van al dat doden .
iemands liefde iemands baby .
dat is zeer moeilijk en je moet een band hebben met je team die toelaat dat je dit doet omdat hun leven er zo mee verweven is .
ze hebben ook die genetische afwijking in zich en ze willen die laten leven meer dan al de rest .
dit project deep blue heeft me in contact gebracht met mijn team op een manier die ik nooit verwachtte . ik wil dit delen met jullie omdat ik wil dat je erover nadenkt misschien in jullie eigen relaties .
we wilden een auto maken die een volledige stap in het duister was voor bmw .
we wilden een team maken dat zo ver verwijderd was van de oude manier van werken dat ik alleen een telefoonnummer had dat me met hen in verbinding bracht .
in plaats van een hele groep artiesten te hebben die enkel je pols zijn besloten we een team vrij te maken van creatieve ontwerpers en ingenieurs om de opvolger van het suv fenomeen in amerika te ontdekken .
in deden we dit project . we stuurden hen op weg met de teamnaam deep blue . meeste mensen kennen deep blue van ibm .
we hebben het van hen gejat omdat we dachten als iemand onze faxen leest zullen ze denken dat het over computers gaat .
het bleek ook erg slim omdat deep blue voor een bedrijf zoals bmw iets heeft deep blue gave naam dus mensen raakten in de ban . we stuurden een team ontwerpers .
naar amerika . we gaven ze een budget iets waarvan wij dachten dat het specificaties waren een tijdschema en verder niks .
mijn enige verbinding met hen was een telefoonnummer .
een groep ingenieurs werkte in duitsland en het idee was dat ze gescheiden zouden werken aan het vraagstuk van de opvolger van suv s .
ze zouden samenkomen notities vergelijken . dan zouden ze gescheiden werken samenkomen en samen zouden ze een monumentale set van diverse opinies ontwerpen die elkaars idee niet vervuilen maar op hetzelfde moment samenkomen en de problemen oplossen .
de consument hopelijk echt begrijpen in zijn hart terwijl je woont waar de klant is in amerika . team werd weggestuurd en er gebeurde iets anders . ze gingen naar andere plaatsen .
ze verdwenen en al wat ik kreeg was postkaartjes .
ik kreeg enkele postkaartjes van deze jongens in las vegas en ik kreeg enkele kaartjes uit de grand canyon ik kreeg deze kaartjes van de niagara waterval en al snel zijn ze in new york en ik weet niet waar nog .
ik zeg tegen mezelf dit zal een zalige auto worden ze doen onderzoek waar ik eerder zelfs nooit heb aan gedacht . 
ze beslisten dat het in de plaats van een studio te hebben en zes of zeven appartementen goedkoper was om het voormalige huis van elizabeth taylor te huren in malibu .
en ze zeiden me toch dat het haar huis was volgens mij hield ze daar op een bepaald moment een feestje of zo .
in elk geval dit was het huis en ze woonden daar allemaal samen .
dit is samenwonen een half dozijn mensen .
sommigen hadden hun vrouw en familie achtergelaten .
ze woonden letterlijk in dit huis gedurende de volle zes maanden dat het project in amerika liep .
de eerste drie maanden waren de meest intensieve .
een van de jonge vrouwen in het project een fantastische dame had haar kamer in de badkamer .
de badkamer was zo groot dat ze een bed bouwde over het bad het is fascinerend .
aan de andere kant wist ik hier helemaal niets van .
niets . dit gaat maar door en al wat ik krijg zijn postkaarten .
van deze jongens in las vegas of waar dan ook maak je geen zorgen chris dit zal erg goed zijn . 
dus mijn concept van wat een designstudio was was waarschijnlijk ik zat niet op dezelfde golflengte als deze jongens .
in elk geval de ingenieurs in munchen hadden een newtoniaanse oplossing gevonden en probeerden uit te vissen hoeveel bekerhouders op de kop van een spijker kunnen dansen het soort serieuze vragen waar de moderne consument mee wordt geconfronteerd .
je hoopte dat deze twee teams samen zouden komen en dat de collusie van ongelooflijke creativiteit in deze ongelooflijke omgeving met ongelooflijk uitgeruste ingenieurs enkele ongelooflijke oplossingen zouden opleveren .
wat ik niet wist en wat we ontdekten was deze jongens kunnen zelfs niet met elkaar praten onder deze omstandigheden .
je krijgt op dat ogenblik een opsplitsing van newtoniaans en quantumdenken .
je hebt een splitsing in je dialoog die zo diep reikt en zo ver dat ze dit op geen enkele manier kunnen samenbrengen .
dus hadden we onze eerste samenkomst na drie maanden in tiburon dat is maar een straat ver ken je tiburon ?
het idee was dat ze na drie maanden onafhankelijk onderzoek alles zouden voorstellen aan dr . goschel die nu mijn baas is en op dat moment co mentor van het project was en dat ze hun resultaten zouden moeten meedelen .
we zouden zien waar we naartoe gingen we zouden de eerste indicaties zien van de mogelijke opvolger van het fenomeen van de suv in amerika .
dus ik had me in het hoofd gestoken dat dit geweldig zou worden .
dus gingen we naar tiburon na drie maanden .
het team was een week eerder samengekomen vele dagen voor op schema .
de ingenieurs vlogen er naartoe . ze ontmoetten de designers en stelden een presentatie samen .
het bleek dat de ingenieurs niets hadden gedaan .
ze hadden niets gedaan omdat in de autoindustrie zijn ingenieurs er om problemen op te lossen .
wij vroegen hen om een probleem te creeren .
de ingenieurs wachtten tot de designers zeiden dit is het probleem dat we hebben bedacht help ons nu met het op te lossen . 
ze konden er niet over spreken . dus wat er was gebeurd was dat de ingenieurs met lege handen kwamen .
de ingenieurs zeiden tegen de designers als je durft binnen te gaan met al je dingen zijn we weg we stappen gewoon uit het project . 
ik wist daar niets van .
we kregen een presentatie met een agenda die er zo uit zag .
er was veel dialoog .
we brachten vier uur door met praten over de woordenschat die moet afgesproken worden tussen ingenieurs en designers .
hier verwacht ik op elk moment nu slaan ze de bladzijde om ik zal de auto s zien de schetsen ik zal een idee krijgen van waar het heengaat . 
de dialoog bleef maar duren met mentale woordenmappen en al snel werd het duidelijk dat ik niet omver geblazen werd door briljante ideeen maar gepaaid werd met lulkoek .
stel je even voor hoe het voelt om maanden postkaarten te ontvangen met indicaties hoe fantastisch dit team werkt .
ze geven al dat geld uit ze leren en ze doen al die dingen .
ik werd gewoon gek .
je herinnert je waarschijnlijk dat tiburon er zo uitzag .
na vier uur van dattum stond ik op . ik nam het team terzijde .
ik riep tegen hen schreeuwde wat zijn jullie aan het doen ?
je stelt me teleur . jullie zijn mijn ontwerpers .
jullie zouden de creatievelingen moeten zijn .
wat is hier allemaal aan de hand ? 
het was wellicht een van mijn betere tirades . ik heb er soms goede maar dit was een van mijn betere . ik ging voluit in de aanval .
hoe durfden ze het geld van bmw nemen hoe durfden ze drie maanden op vakantie gaan en niets produceren niets ?
natuurlijk vertelden ze ons niet dat ze drie auto s volgeladen hadden met tekeningen modelontwerpen foto s alles wat ik wou .
het zat achter slot en grendel in de auto omdat ze solidair waren met de ingenieurs .
ze hadden beslist me niets te laten zien om het probleem oplossend denken een kans te geven om te ontluiken .
ze hadden natuurlijk niet beseft dat de ingenieurs geen problemen konden creeren .
dus gingen we uit eten ik moet het toegeven het was een serieus stille maaltijd .
de ingenieurs aan de ene kant van de tafel de designers en ikzelf aan de andere kant van de tafel stilletjes .
ik was echt furieus furieus .
waarschijnlijk omdat zij alle plezier hadden gehad en ik niet .
daar word je woest van .
iemand vroeg me naar catherine mijn vrouw of ze met me was meegekomen .
ik zei neen en ik begon aan mijn vrouw te denken .
ik herinnerde mij dat toen catherine en ik trouwden de priester een mooie preek gaf . hij zei iets heel belangrijks .
hij zei liefde is niet egoistisch .
liefde betekent niet tellen hoeveel keer ik zeg ik hou van je .
het betekent niet hoeveel keer had je sex deze maand twee keer minder dan vorige maand dus dat betekent dat je me niet meer zo graag ziet .
liefde is niet egoistisch . daar dacht ik aan en ik bedacht ik toon hier geen liefde . ik toon hier allesbehalve liefde .
ik hang in de lucht zonder vertrouwen .
dit kan niet zijn . het kan niet zijn dat ik een bepaald aantal schetsen verwacht en dat dit mijn maatstaf is om een team te beoordelen .
dit kan niet zijn . 
dus ik vertelde hen dit verhaal . ik zei jongens ik denk aan iets dit is niet juist . ik kan geen relatie met jullie hebben gebaseerd op een voorwaarde die je moet kunnen tellen .
een dictaat dat zegt ik ben je baas je doet wat ik zeg zonder vertrouwen .
dit kan niet zijn . 
we kwamen die dag veel dichter bij elkaar .
we sneden touwen door die daar niet hoefden te zijn en we smeedden het concept van een hecht team en creativiteit .
we zetten de auto opnieuw in het midden van onze gedachten . we stelden liefde opnieuw centraal in het proces .
trouwens dat team ging door en ontwierp zes verschillende concepten voor het volgend model van voorstel voor de volgende generatie na de suv s in amerika .
een van deze ideeen was een crossover coupe je ziet het beneden de x coupe ze hadden daar veel plezier mee .
dit was de weergave van onze motorfiets de gs met de woorden van carl magnusson brute iful wat een motorfiets kan zijn als je twee wielen er aan toevoegt .
tot slot de les die ik aan jullie wou doorgeven was deze hier . ik steel een citaatje uit de kleine prins .
er kan veel gezegd worden over vertrouwen en liefde als je weet dat deze twee woorden synoniem staan voor ontwerp .
ik had een echt betekenisvolle relatie met mijn team die dag en het is sindsdien zo gebleven .
hopelijk ben je het met me eens dat ontwerpen meer is dat de kunst van het ontwerpen meer is dan het zelf doen .
het vertrouwen en de liefde maken het de moeite .
hartelijk bedankt .
tijdens de pauze vroegen enkele mensen naar mijn mening over het verouderingsdebat .
het enige wat ik daarover kan zeggen is dat ik begrepen heb dat optimisten veel langer leven dan pessimisten .
wat ik jullie in mijn minuten ga vertellen gaat over hoe we van het lezen van de genetische code gaan kunnen omschakelen naar onze eerste stappen in het schrijven van de code zelf .
het is deze maand slechts jaar geleden toen we de eerste sequentie publiceerden van een vrij levend organisme namelijk die van de haemophilus influenzae .
het heeft een genoomproject van jaar teruggebracht tot vier maanden .
vandaag kunnen we datzelfde genoomproject in ongeveer twee tot acht uren verwezenlijken .
in de afgelopen tien jaar werd een groot aantal genomen toegevoegd de meeste menselijke pathogenen een aantal plantensoorten verscheidene insecten en zoogdieren waaronder het menselijk genoom .
met de genomica in dit denkstadium iets meer dan jaar geleden zouden we tegen het eind van dit jaar misschien wel van drie tot vijf genomen de sequentie bepaald hebben het ligt in de orde van een paar honderden .
we hebben net een schenking ontvangen van het gordon en betty moore fonds om dit jaar van genomen de sequentie te achterhalen van organismen in hun omgeving als bijkomend project .
de snelheid van het lezen van genetische code is dus veranderd .
als we kijken naar wat er daarbuiten te vinden is zien we eigenlijk maar de top van de ijsberg van hetgeen er allemaal op deze planeet aanwezig is .
de meeste mensen beseffen het niet omdat ze onzichtbaar zijn maar microben zijn goed voor ongeveer de helft van de biomassa op aarde terwijl alle dieren slechts goed zijn voor ongeveer een duizendste van alle biomassa .
misschien is het iets dat mensen in oxford niet al te vaak doen maar als je ooit naar de zee gaat en je slikt een mondvol zeewater in hou dan in gedachte dat elke milliliter ongeveer een miljoen bacterien bevat en iets van een miljoen virussen .
minder dan soorten microben werden sinds twee jaar geleden beschreven en dus hebben we beslist om er iets aan te doen .
we gingen van start met de sorcerer ii expeditie .
we wilden zoals in grote oceanografische expedities elke kilometer een staal nemen van het oceaanwater .
we waren begonnen in bermuda voor ons testproject .
vervolgens gingen we naar halifax en voeren zo de amerikaanse oostkust af naar het zuiden richting de caraibische zee het panamakanaal verder naar de galapagoseilanden en staken de grote oceaan over .
nu zijn we bezig met de indische oceaan .
het is een heel lastige opdracht we doen dit op een zeilschip voor een deel om jonge mensen warm te maken voor een wetenschappelijke loopbaan .
de experimenten zijn buitengewoon eenvoudig .
we nemen gewoon zeewater en we filteren het en we verzamelen organismen van verschillende groottes op verschillende filters .
daarna nemen we hun dna terug naar ons lab in rockville waar we elke uur de sequentie kunnen bepalen van honderd miljoen letters van de genetische code .
door dit te doen hebben we enkele ongelooflijke ontdekkingen gedaan .
er werd bijvoorbeeld gedacht dat de visuele pigmenten in onze ogen er waren slechts een of twee organismen die dezelfde pigmenten hadden .
nu blijkt dat bijna elke soort in de bovenste gedeelten van de oceaan in warme gebieden dezelfde fotoreceptoren bezitten en zonlicht gebruiken als hun energiebron en communicatiemiddel .
op een locatie ontdekten we in een vat zeewater miljoen nieuwe genen en . nieuwe soorten .
we hebben dit uitgebreid naar de lucht met een schenking van het sloan fonds .
we meten hoeveel virussen en bacterien wij allen dagelijks in en uitademen vooral in vliegtuigen of gesloten auditoria .
we filteren met enkele eenvoudige toestellen we verzamelen ongeveer een miljard microben door een enkele dag te filteren bovenop een gebouw in new york city .
we zijn op dit moment bezig met de sequentie van al die dingen te bepalen .
gewoon op basis van de dataverzameling net waar we zijn ter hoogte van de galapagos eilanden vinden we bijna om de kilometer een ongelooflijke diversiteit in de oceaanstalen .
voor sommige bestaat er een logische verklaring in termen van verschillende temperatuurgradienten .
dit is een satellietfoto op basis van temperatuursverschillen rood is warm blauw is koud en we stelden vast dat er een ongelooflijk verschil is tussen stalen met warm water en stalen met koud water in termen van veel voorkomende soorten .
iets anders dat ons nogal verraste is dat deze fotoreceptoren verschillende golflengten van licht kunnen opsporen .
we kunnen dat voorspellen op basis van hun aminozuursequentie .
deze kunnen sterk van regio tot regio varieren .
misschien wel niet zo verrassend is dat in de diepe oceanen waar de kleur blauw veel voorkomt fotoreceptoren blauw licht lijken te zien .
wanneer er veel chlorofyl aanwezig is zien ze veel groen licht .
maar er is nog meer variatie mogelijk in de richting van infrarood en ultraviolet aan de uiteinden van het spectrum .
we hebben geprobeerd een schatting te doen van ons genenrepertoire .
we brachten alle data samen inbegrepen deze van onze expeditie verzameld tot nu toe wat goed is voor meer dan de helft van al de data van genen op de planeet het ging in totaal om zo n miljoen genen .
we hebben geprobeerd om ze in genfamilies onder te brengen om de betekenis van de ontdekkingen te begrijpen hebben we gewoonweg nieuwe leden van gekende families ontdekt of hebben we nieuwe families ontdekt ?
het blijkt nu dat we ongeveer . grote genfamilies hebben .
elk nieuw staal dat we uit de natuur halen doet het aantal nieuwe families lineair toenemen .
we bevinden ons dus in de prille ontdekkingsfase met betrekking tot gewone genen componenten en het leven op deze planeet .
als we naar de zogenaamde evolutionaire stamboom kijken bevinden we ons in de rechterbovenhoek bij de dieren .
van die ruwweg miljoen genen hebben we er slechts ongeveer . in ons genoom .
als je alle dieren samenneemt delen we er waarschijnlijk minder dan . en mogelijk zelfs . of meer verschillende genfamilies .
ik besef nu dat deze genen niet enkel ontwerpstukken van de evolutie zijn .
we denken eerder op een gen centrische manier misschien gebaseerd op de ideeen van richard dawkins dan op een genoom centrische manier wat verschillende constructies zijn van deze gencomponenten .
synthetisch dna het vermogen om kunstmatig dna te maken heeft zowat dezelfde snelle verandering ondergaan zoals dat bij dna sequenties het geval was in de laatste tien of twintig jaar .
het gaat heel snel en het wordt heel goedkoop .
ons eerste idee over synthetische genomica kwam tot stand toen we de sequentie bepaalden van het tweede genoom toen in van de mycoplasma genitalium .
we hebben heel leuke t shirts met het opschrift ik hartje mijn genitalium . 
het is eigenlijk gewoon een micro organisme maar het telt grofweg genen .
haemophilus telde genen .
we stelden eenvoudigweg de vraag als de ene soort er nodig heeft en een andere is er dan een kleinere groep genen die over een minimaal besturingssysteem zou beschikken ?
we gingen dus van start met transposonmutagenese .
transposons zijn kleine stukjes dna die willekeurig in de genetische code worden ingevoegd .
als ze in het midden van een gen worden gestoken gaan ze de functie ervan verstoren .
zo hebben we dus een kaart gemaakt van al de genen die transposoninserties konden opnemen .
we hebben ze niet essentiele genen genoemd .
maar nu blijkt dat de omgeving er heel kritisch mee omgaat en je kan slechts een essentieel of niet essentieel gen definieren op basis van wat er zich exact in de omgeving bevindt .
we hebben ook getracht om een meer rechtstreekse intellectuele benadering te nemen met de genomen van verwante organismen .
we probeerden ze allemaal te vergelijken om te zien wat ze gemeenschappelijk hadden .
we kregen van die overlappende cirkels en we vonden slechts genen die alle organismen gemeen hadden met elkaar .
de genpool werd een beetje groter toen we een intracellulaire parasiet negeerden hij werd nog groter toen we de meest essentiele sets genen bekeken met genen of zo .
we denken dus dat we genomen kunnen uitbreiden of inkrimpen afhankelijk van hoe je het bekijkt naar misschien tot genen vanaf het minimum van .
de enige manier om deze ideeen te bewijzen was door een kunstmatig chromosoom te bouwen met die genen erin .
we moesten dit doen met behulp van een soort cassette .
we konden vaststellen dat kunstmatig dna nauwkeurig samenstellen in grote stukken heel moeilijk was .
mijn collega s ham smith en clyde hutchison ontwikkelden een veelbelovende nieuwe methode die het ons mogelijk maakte een virus met basenparen te maken in twee weken tijd dat procent accuraat was dit in sequentiele en biologische termen .
het was een heel opwindend experiment we namen het kunstmatig stukje dna injecteerden het in de bacterien en plots begon dat dna de productie van de virusdeeltjes te sturen die dan vervolgens de bacterien gingen doden .
dit was niet het eerste kunstmatige virus een jaar eerder werd er een poliovirus gemaakt maar het was tienduizend keer minder actief en het nam drie jaar in beslag om te maken .
dit is een cartoon van de structuur van phi x .
het is een geval waar de software nu zijn eigen hardware bouwt dat zijn de noties die we in de biologie hebben .
de mensen beginnen zich onmiddellijk zorgen te maken over biologische oorlogsvoering .
recent moest ik nog een getuigenis afleggen voor een senaatscomissie en een bijzondere commissie die de amerikaanse overheid had opgericht om dit onderwerp te onderzoeken .
ik denk dat het belangrijk is om de werkelijkheid in gedachten te houden ten opzichte van de verbeeldingen van de mensen .
in essentie kan van elk virus waarvan vandaag de sequentie wordt bepaald het genoom gemaakt worden .
de mensen beginnen onmiddellijk te panikeren over zaken zoals ebola of pokken maar het dna van dit organisme veroorzaakt geen infecties .
zelfs als iemand het pokkengenoom maakt dan zou dat dna zelf geen infecties veroorzaken .
de echte bezorgdheid van veiligheidsdepartementen zijn ontworpen virussen .
er zijn slechts twee landen de vs en de voormalige sovjet unie die grote inspanningen leverden om biologische oorlogswapens te ontwikkelen .
als dat onderzoek werkelijk stopgezet is dan zou er weinig activiteit mogen bestaan op gebied van de know how om virussen te ontwerpen in de toekomst .
ik denk dat eencellige organismen mogelijk moeten zijn in twee jaar .
mogelijk eukaryote cellen degene die wij hebben zijn mogelijk binnen de tien jaar .
we zijn nu allerhande constructies aan het maken omdat we de cassettes en de genen kunnen laten varieren die in het kunstmatige chromosoom zullen terechtkomen .
de vraag is hoe je alle andere er in zet ?
we beginnen met deze fragmenten en dan is er een homoloog recombinatiesysteem dat de fragmenten herschikt tot een chromosoom .
dit werd afgeleid van het organisme deinococcus radiodurans dat drie miljoen rad aan radioactieve straling kan verdragen en er niet aan dood gaat .
het herschikt zijn genoom na deze straling in ongeveer tot uur nadat zijn chromosomen letterlijk opgeblazen werden .
dit organisme is alomtegenwoordig op de planeet en het bestaat wellicht ook in de ruimte door al onze reizen daarheen .
dit is een glazen beker na blootstelling aan ongeveer een half miljoen rad radioactieve straling .
het glas begon te branden en te breken terwijl de microben op de bodem blijer en blijer werden .
hier heb je een foto van wat er werkelijk gebeurt bovenaan zie je het genoom na miljoen rad straling .
het chromosoom wordt letterlijk opgeblazen .
hier heb je hetzelfde dna dat automatisch herschikt werd uur later .
het is werkelijk verbluffend dat deze organismen dat kunnen doen .
we hebben waarschijnlijk duizenden misschien wel tienduizenden verschillende soorten op deze planeet die hiertoe in staat zijn .
nadat deze genomen samengesteld worden is de eerste stap om hen te transplanteren naar een cel zonder genoom .
we denken dus dat synthetische cellen een ongelooflijk potentieel zullen hebben niet alleen voor het begrijpen van de basis van de biologie maar ook voor het begrijpen van milieu en maatschappijkwesties .
bijvoorbeeld bij het derde organisme waarvan we de sequentie bepaalden methanococcus jannaschii het leeft in kokende watertemperaturen heeft als energiebron waterstof en haalt al zijn koolstof uit de co die het in de omgeving vindt .
we kennen dus veel verschillende reactiewegen van wel duizenden verschillende organismen die van co leven en het opnieuw kunnen oogsten .
in plaats van koolstof uit olie te gebruiken voor synthetische processen hebben we de mogelijkheid om koolstof te gebruiken en het opnieuw uit de atmosfeer te halen .
zo kan het worden omgezet in biopolymeren of andere producten .
er bestaat een organisme dat leeft van koolstofmonoxide .
we gebruiken het als een reducerende kracht om water op te delen ter vorming van waterstof en zuurstof .
er zijn ook talloze reactiewegen die omgevormd kunnen worden ter vorming van methaan .
dupont heeft een groots plan met statoil in noorwegen om het methaan uit de gasvelden op te vangen en om te vormen in nuttige producten .
binnenkort denk ik dat er een nieuwe discipline zal ontstaan met de naam combinatorische genomica omdat met deze nieuwe synthesemogelijkheden deze brede repertoires van genreeksen en de homologe recombinatie denken we een robot te kunnen ontwerpen om misschien wel een miljoen verschillende chromosomen per dag te maken .
bijgevolg heb je zoals in heel de biologie selectie via het screenen .
of je nu aan het screenen bent voor waterstofproductie of chemische productie of gewoon levensvatbaarheid .
de rol van deze genen te begrijpen zal zeker binnen handbereik zijn .
we gaan proberen om fotosynthese om te vormen om waterstof rechtstreeks uit zonlicht te produceren .
fotosynthese wordt geregeld door zuurstof we hebben een zuurstof ongevoelige hydrogenase waarvan we denken dat het dit proces volledig zal veranderen .
we zijn ook cellulasen aan het combineren de enzymes die complexe suikers afbreken tot eenvoudige suikers en fermentatie in dezelfde cel voor de productie van ethanol .
farmaceutische productie is al gestart in de grote laboratoria met behulp van microben .
de chemische reactie van stoffen in het milieu is zoveel keer complexer dan onze beste chemici kunnen bewerkstelligen .
ik geloof dat soorten die in de toekomst ontworpen zullen worden een voedselbron zouden kunnen worden hopelijk een energiebron mileusanering en misschien wel als vervanging van de petrochemische industrie .
laat me afsluiten met ethische en beleidstudies .
we hebben de start van onze experimenten in uitgesteld tot dat we een bio ethisch overzicht van anderhalf jaar hadden afgewerkt om te zien of we wel een kunstmatige soort zouden moeten maken .
elke belangrijke godsdienst heeft hier aan meegewerkt .
het was eigenlijk een heel vreemde studie omdat de verscheidene religieuze leiders hun heilige schriften als wetboeken hanteerden .
ze konden er niets in terugvinden over een verbod op het creeren van leven dus moet het wel oke zijn . de enige ultieme zorgen betroffen aspecten van biologische oorlogsvoering .
het gaf ons een groen licht om te starten met deze experimenten omwille van de redenen waarvoor we ze doen .
op dit moment heeft het sloan fonds een studie hierover met meerdere instellingen gefinancierd om uit te werken wat de risico s en de voordelen zijn voor de samenleving en te kijken welke regels wetenschappelijke teams zoals de mijne moeten hanteren in dit vak .
we trachten ook een goed voorbeeld te zijn .
dit zijn complexe kwesties .
met uitzondering van de dreiging van biologisch terrorisme zijn het heel eenvoudige kwesties kunnen we dingen ontwerpen om propere energie te produceren en misschien wel revolutioneren wat ontwikkelingslanden kunnen doen en tot stand brengen met behulp van allerlei eenvoudige processen .
heel erg bedankt .
hallo voicemail oude vriend het callcenter weer eens gebeld ondanks de waarschuwing van mijn baas belde ik op maandagochtend nu is het avond mijn avondeten is koud geworden en beschimmeld ik sta nog steeds in de wacht .
en je luistert naar het geluid van stilte dank je . goedenavond en welkom bij zoek de ted spreker die ooit broadway begeleider was . 
toen mij jaar geleden een column in de new york times werd aangeboden was de deal jij krijgt de coolste hipste nieuwe gadgets .
elke week krijg je ze thuis gestuurd .
je moet ze uitproberen ermee spelen en ze beoordelen en daarna stuur je ze terug .
je krijgt ervoor betaald . je mag erover nadenken als je wilt .
ik was altijd al technologie verslaafd ik ben er dol op .
er zat wel een klein nadeel aan de baan .
ze zetten mijn e mailadres onder alle columns .
ik merkte ten eerste krijg je enorm veel e mails .
als jij je ooit alleen voelt neem een column in de new york times dan krijg je honderden e mails .
de meeste e mails die ik vandaag de dag krijg gaan over frustatie .
mensen voelen vaak oke een alarmmelding op mijn scherm . gelukkig kan je het niet zien .
mensen voelen zich overweldigd . te veel technologie te snel .
het kan best goede technologie zijn maar volgens mij zit er te weinig ondersteuning achter .
er is te weinig hulp . te weinig nagedacht over het ontwerp om het makkelijk en prettig te kunnen gebruiken .
ik schreef een keer column over mijn pogingen om de helpdesk van dell te bereiken en binnen uur hadden lezers berichten gepost op de times website .
lezers die zeiden ik ook ! en hier is mijn ellendeverhaal . ik noem het softwarewoede .
mensen ik zal je zeggen wie uitvindt hoe je geld kan verdienen aan deze frustratie zal oh hoe komt dat daar nou ? grapje hoor .
waarom wordt het probleem steeds groter ? deels omdat ironisch genoeg de industrie veel heeft nagedacht over hoe ze het gebruikersgemak konden vergroten .
ik laat je zien wat ik bedoel .
zo zag een computerscherm er vroeger uit dos .
met de jaren is het gemakkelijker geworden om te gebruiken .
dit is het originele besturingssysteem van de mac .
reagan was toen president . madonna had nog bruin haar .
het hele besturingssysteem dat is het mooie paste in kb .
alleen al het logo van mac os is groter dan kb !
ironisch dus dat terwijl deze dingen gebruiksvriendelijker werden een minder technisch breder publiek voor het eerst met deze spullen in aanraking kwam .
ik had een keer het voorrecht om een dag in het callcenter van apple zitten .
een jongen had een extra headset voor me om mee te luisteren .
de telefoontjes die je weet hoe ze dat zeggen dit gesprek kan worden opgenomen om kwaliteitsredenen . 
mm mm . dit gesprek kan worden opgenomen zodat ze de grappigste domme gebruikersverhalen kunnen verzamelen en die op een cd rond laten gaan .
 . . .en dat doen ze .
ik heb hier een kopie .
het zit in je tedgeschenktas . nee nee .
met jullie stemmen erop !
sommige verhalen zijn zo klassiek en toch zo begrijpelijk .
een vrouw belde apple om te klagen dat haar muis piepte hij maakte een piepgeluid .
de technicus zei wat bedoelt u met uw muis piept ? .
zij zei ik kan alleen zeggen dat hij harder piept als ik hem sneller over het scherm beweeg . 
zegt de technicus houdt u de muis tegen het scherm ? 
ze zegt er staat toch klik hier om verder te gaan ? 
als je die leuk vond . . . hoeveel tijd hebben we ?
nog een een man belde waar gebeurd ! zijn computer was vastgelopen en hij zei tegen de technicus dat hij niet kon herstarten hoe vaak hij ook typte .
de technicus zei wat ? waarom typt u ? .
hij zegt hier staat error type . ? 
toegegeven dus een deel van het probleem ligt bij de gebruiker .
maar waarom neemt de technische overbelastingscrisis de complexiteitscrisis nu toe ?
in de wereld van de hardware komt het omdat de klant alles steeds kleiner wil .
de gadgets worden dus kleiner en kleiner maar onze vingers blijven even groot .
het wordt steeds meer een uitdaging .
software lijdt onder een andere oerkracht de drang om steeds meer versies uit te geven .
het kopen van een stuk software is niet als het kopen van een vaas waarbij je eigenaar wordt . het is meer als een club met jaarlijkse contributie .
en elk jaar zeggen ze we hebben functies toegevoegd en dat kost u dollar . 
ik ken iemand die in totaal dollar aan photoshop heeft uitgegeven .
softwarebedrijven halen van hun omzet enkel uit deze software upgrades .
ik noem het de software upgrade paradox als je een stuk software vaak genoeg verbetert verpest je het uiteindelijk .
ik bedoel microsoft word is al geen pure tekstverwerker meer sinds het presidentschap van eisenhower .
maar wat is het alternatief ? microsoft heeft dit getest .
ze zeiden iedereen zeurt over alle toeters en bellen .
laten we een tekstverwerker maken die alleen tekstverwerker is .
eenvoudig puur maakt geen webpagina s en is geen database . 
het kwam uit en heette microsoft write .
geen blikken van herkenning want het stierf namelijk uit .
niemand kocht het .
ik noem dat het suv principe .
mensen houden ervan zich te omringen met onnodige kracht toch ?
ze hebben die database of website niet nodig maar denken ik doe die upgrade . wie weet heb ik het ooit toch nodig . 
het probleem is waar laat je al die nieuwe functies ?
waar stop je ze ? je hebt een beperkt aantal opties .
je kan knoppen maken schuifbalken pop ups uitklapmenu s .
maar als je niet oppast eindig je hiermee .
dit is een geen grap onbewerkte foto van microsoft word dezelfde die jullie hebben met alle werkbalken open .
je hebt klaarblijkelijk nooit alle balken geopend maar in dit mini schermpje kan je nog typen .
we zijn beland in het tijdperk van interface matrixen met zoveel functies en opties dat je twee dimensies nodig hebt een verticale en een horizontale .
jullie klaagden allemaal dat microsoft word opsommingstekens voor je lijstjes zet en automatisch links onderstreept .
de uitzetknop zit hier ergens .
ik zeg je hij bestaat !
deel van de kunst van het ontwerpen van een eenvoudige interface is te weten wanneer je welke functie gebruikt .
hier is het uitlogschermpje van windows .
er zijn maar vier opties waarom stop je die in een pop upmenu ?
alsof de rest van het scherm zo vol zit met andere dingen dat je die moet inklappen .
die kun je gewoon laten zien .
hier is de versie van apple .
dank je ja ik heb dat schermpje ontworpen . . . nee nee nee .
apple en microsoft hebben duidelijk een sterk verschillende benadering van software ontwerp .
eenvoud benadert microsoft zo deel het op gewoon meer stappen maken .
er zijn overal van die wizards .
deze herfst komt een nieuwe windows versie uit .
als ze in dit tempo doorgaan dan vraag ik me af waar dit stopt .
 welkom bij de typ een woord wizard . oke . we klikken op next om door te gaan .
kies in het uitklapmenu de eerste letter die u wilt typen .
er is dus een grens . wat is de oplossing ?
hoe stop je al deze functies erin op een simpele en slimme manier ?
ik geloof in consequentheid woorden uit de echte wereld zoals prullenbak en map .
ik smeek de ontwerpers hier deze regels te breken als ze ingaan tegen de belangrijkste regel gezond verstand . wat bedoel ik daar mee ?
hier wat voorbeelden van iets verstandigs dat niet consequent is maar wel beter .
als je iets op internet koopt moet je je adres invullen en je land kiezen toch ?
er zijn landen . we zien internet graag als een wereldwijd dorp sorry dat is het nog niet .
het is voornamelijk de vs europa en japan .
waarom staat de vs dan bij de v ?
je moet wel zeven pagina s naar beneden scrollen om er te komen .
het is niet consequent om de vs bovenaan te zetten maar wel verstandig .
dit is al eens besproken maar waarom zet je een windows pc uit door op een start knop te klikken ?
hier is er nog eentje je hebt een printer .
meestal wil je maar een printje maken op volgorde van paginanummering .
waarom krijg je dan dit te zien in godsnaam ?
het lijkt wel de cockpit van een .
en geen van de knoppen aan de onderkant is print .
ik zeg niet dat apple de enige is die het idee van eenvoud aanhangt .
palm is er ook goed in . vooral vroeger .
ik sprak ooit bij palm in hun gloriedagen jaren na mijn lezing sprak ik een van de medewerkers .
ik vroeg hem wat hij deed .
hij zei ik ben de aanslagenteller . 
 wat ben je ? hij zegt nou jeff hawkins de ceo zegt als een taak op de palm pilot meer dan drie aanslagen met de pen vergt is die te lang en moet hij opnieuw ontworpen worden .
dus ik ben de aanslagenteller .
nu een voorbeeld van een bedrijf dat geen aanslagenteller heeft .
dit is microsoft word .
als je een nieuw document wilt maken in word zou kunnen . . . ga je naar het bestand menu en kiest nieuw .
wat gebeurt er als je nieuw kiest ? krijg je een leeg vel ?
nee niet dus .
aan de andere kant van het scherm verschijnt een taakbalk en ergens tussen die links niet bovenaan maar ergens zit een knop waarmee je een nieuw document maakt .
dat is een bedrijf dat geen aanslagen telt .
ik wil niet alleen maar grappen maken over microsoft .
publiek doorgaan .
het bill gates lied !
er is de oude verantwoordelijk voor windows en office .
ze willen zo graag alles weggooien en opnieuw beginnen maar dat kunnen ze niet .
teveel add ons en ander spul hangt vast aan het chassis van .
maar er is ook een nieuw microsoft dat echt mooie en eenvoudige interfaces maakt .
de media center pc vond ik goed . het microsoft spot horloge is mooi .
het draadloze horloge is ernstig geflopt maar dat was niet omdat het niet simpel en mooi was ontworpen .
laat ik het zo zeggen zou jij elke maand dollar betalen voor een horloge dat je dagelijks moet opladen zoals je mobiel en stopt als je je postcodegebied verlaat ?
alles wijst erop dat de ellende van complexiteit steeds erger wordt .
is er hoop ? de schermen worden steeds kleiner .
mensen stoppen geen handleiding meer in doos .
de dingen volgen elkaar sneller op .
 met madonna ik moet er nog een doen over steve jobs .
probeer maar eens te rijmen op garage !
en elegantie en schoonheid .
eerlijk gezegd was ik jarenlang gedeprimeerd .
omdat amerikanen het duidelijk niet waardeerden omdat de mac maar procent marktaandeel had en windows procent .
mensen hadden er niets voor over .
ik was dus een beetje depri maar tijdens al gore s talk besefte ik dat ik niet eens wist wat depri betekent .
maar ik had geen gelijk toch ?
de ipod boorde alle gevestigde ideeen de grond in .
andere producten waren goedkoper en hadden meer functies .
die hadden een microfoon en een radio .
achter de andere producten stond microsoft met een open standaard niet de merkgebonden standaard van apple .
maar de ipod won ! dit wilden ze .
de les hieruit is eenvoud verkoopt .
er zijn tekenen dat de industrie het begint te begrijpen .
dit bedrijfje hier heeft veel succes met eenvoud en elegantie . sonos het begint te komen .
hier een paar recente voorbeelden van cool elegant denkwerk .
als je een digitale camera hebt hoe krijg je de foto s dan op je computer ?
je zeult rond met een usb kabel of je koopt een kaartlezer .
beide niet geweldig . wat ik doe ik haal de geheugenkaart eruit en vouw hem zodat ik een usb contact heb .
ik stop het in de computer download de foto s en stop hem terug in de camera . ik ben nooit iets kwijt .
nog een voorbeeld .
chris bron van alle kracht wil jij mijn stopcontact zijn ?
chris anderson vooruit dan .
dp dit heb je misschien al gezien de nieuwe laptop van apple . dit is de stekker . die klik je zo vast .
dit is iedereen wel eens gebeurd of je kinderen je loopt langs en . . .
ik trek hem nu op de grond . kan mij het schelen . toch geleend .
daar gaan we . wow het is een magnetisch ! de laptop valt niet .
mijn allerlaatste voorbeeld .
ik doe veel van mijn werk met spraakherkenningssoftware .
nu even stil zijn want de software is zenuwachtig .
 spraakherkenning is echt super voor e mails . punt .
ik krijg honderden e mails per dag . punt .
en het schrijft niet alleen wat ik dicteer . punt .
ik gebruik ook een functie die stem macro heet . punt . 
 corrigeer dissuade . not just . 
dit is geen ideale situatie want er is echo en zo .
maar het punt is ik kan mensen snel antwoorden door iets korts te zeggen waardoor ik iets veel langers schrijf .
maar kortom dit is heel interessant .
dit is versie van deze software en weet je wat ze erin hebben gestopt ?
geen nieuwe functies . dat is nog nooit gebeurd met software !
geen enkele nieuwe functie . ze zeiden alleen we zorgen dat de software werkt .
jarenlang kochten mensen dit probeerden het uit en kregen procent nauwkeurigheid . een op de woorden is dus fout en stopten het in een la .
het bedrijf was het zat .
ze zeiden in deze versie zorgen we alleen dat het heel nauwkeurig wordt . 
dat deden ze . dingen goed doen begint populairder te worden .
mijn eindadvies voor de gebruikers onder jullie onthoud als het niet werkt hoeft dat niet aan jou te liggen .
het kan het ontwerp zijn van wat je gebruikt .
let op goed en slecht ontwerp .
en als je hoort bij de mensen die die spullen maken makkelijk is moeilijk .
zweet op de details en tel de toetsaanslagen .
het moeilijke is niet te beslissen wat je toevoegt maar wat je weglaat .
en het mooiste eenvoud verkoopt .
ca bravo . dp dank je wel .
ca hear hear !
de hele wereld maakt zich grote zorgen over aids en de vogelgriep later vandaag horen we hier meer over van de briljante dr . briliant .
ik wil het hebben over de andere pandemie namelijk hart en vaatziekten diabetes en hoge bloeddruk .
deze aandoeningen zijn compleet te voorkomen voor minstens van de mensen simpelweg door dieet en levensstijl aan te passen .
wat er momenteel gebeurt is dat deze ziektes zich wereldwijd verspreiden .
mensen over de hele wereld zijn gaan eten en leven zoals wij en sterven dus ook zoals wij .
binnen een generatie is azie bijvoorbeeld van de laagste aantallen hartaandoeningen overgewicht en diabetes in de wereld gegroeid naar een van de plekken met het hoogste aantal slachtoffers .
zelfs de meeste landen in afrika kennen nu net zoveel sterfgevallen aan hartaandoeningen als aan het hiv virus en aids .
er is nu de gelegenheid om een belangrijk verschil te maken wat de levens van letterlijk miljoenen mensen kan beinvloeden door middel van preventieve geneeskunde op een wereldwijde schaal .
hart en vaatziekten zijn nog steeds verantwoordelijk voor meer sterfgevallen niet alleen in dit land maar overal in de wereld dan alle andere oorzaken tezamen .
deze aandoeningen voor bijna iedereen geheel te voorkomen .
ze zijn niet alleen te voorkomen maar vaak zelfs omkeerbaar .
de afgelopen jaar hebben we door gebruik te maken van geavanceerde state of the art technologie aan kunnen tonen dat er middels simpele goedkope low tech maatregelen grote veranderingen geboekt kunnen worden .
je ziet hier arteriografie van een jaar er voor en van een jaar later en de pet scans van het hart .
een aantal maanden geleden hebben we de eerste studie gepubliceerd waarin wordt aangetoond dat de voortgang van prostaatkanker kan worden omgekeerd door veranderingen aan te brengen in het dieet en de levensstijl .
de tumorgroei is procent teruggedrongen of zelfs geheel gestopt vergeleken met slechts procent bij de controle groep .
in de mri en mr spectroscopie afbeeldingen die hier getoond worden wordt de tumor activiteit aangeduid in het rood het is goed te zien dat deze een jaar later is afgenomen .
er is een epidemie van overgewicht .
twee derde van de volwassenen en procent van de kinderen hebben er last van .
wat mij nog meer zorgen baart is dat de gevallen van diabetes de afgelopen jaar met procent zijn toegenomen .
dit kan wel eens de eerste generatie zijn waarvan de kinderen korter leven dan de ouders .
dat is jammer en het is te voorkomen .
we zijn aan het devolueren . nu wat kan eraan gedaan worden ? we hebben een dieet gevonden dat hartaandoeningen en kanker kan terugdringen dit is een dieet gebaseerd op aziatische eetgewoonten .
maar de mensen in azie eten tegenwoordig net als wij wat de reden is dat ze ook ziektes beginnen te krijgen zoals de onze .
ik ben aan het werk geweest met een flink aantal van de grootste voedsel producenten .
zij kunnen het leuk en sexy en hip en lekker en makkelijk maken om gezonder te eten ik neem bijvoorbeeld deel aan de adviesraad van mcdonald s pepsico conagra safeway en binnenkort ook del monte en deze bedrijven zien in dat het goed zaken doen is .
de salades die je bij mcdonald s tegen komt komen uit ons werk voort ze zijn begonnen aziatische salades te verkopen .
pepsi dankt twee derde van hun omzetgroei aan hun verbeterde voedsel .
als we dat voor elkaar krijgen kunnen we middelen vrijmaken om geneesmiddelen te kopen die we echt nodig hebben om aids hiv en malaria te behandelen en om de vogelgriep te voorkomen . bedankt voor uw aandacht .
goedemorgen iedereen . allereerst het was fantastisch hier te zijn de afgelopen dagen .
ik vind het een eer deze uitzonderlijke bijeenkomst van mensen af te sluiten de geweldige talks die we hebben gehad .
ik heb het gevoel dat ik in verschillende opzichten deel uitmaakte van sommige dingen die ik gehoord heb .
ik begon ik kwam hier rechtstreeks vanuit een plek diep in het tropische regenwoud in ecuador .
ik was daar je kan het alleen per vliegtuig bereiken met de inheemse bevolking met verf op hun gezicht en papegaaienveren op hun hoofdtooien .
deze mensen strijden daar om de oliemaatschappijen en de wegen buiten hun bossen te houden .
ze strijden om hun eigen manier van leven binnen het oerwoud te ontwikkelen in een wereld die schoon is een wereld die niet vervuild is een wereld die niet verontreinigd is .
het water werd gezuiverd maar omdat ze veel batterijen hadden konden ze veel elektriciteit opslaan .
dus elk huis en er waren denk ik acht huizen in deze kleine gemeenschap had een half uur verlichting elke avond .
daar is het opperhoofd in al zijn vorstelijke praal met een laptop .
we willen informatie over gezondheidszorg .
we willen weten wat andere mensen doen we zijn geinteresseerd .
en we willen andere talen leren .
we willen engels en frans en misschien ook chinees leren en we zijn goed in talen . 
ik kwam dus rechtstreeks daarvandaan naar hier .
maar mijn echte expertise ligt in weer een andere vorm van beschaving .
ik kan het niet echt een beschaving noemen .
meer een andere manier van leven een ander bestaan .
we hebben al eerder gesproken een geweldige lezing van wade davis over verschillende menselijke culturen in de hele wereld maar de wereld bestaat niet alleen uit menselijke wezens er zijn ook andere levende wezens .
ik wil de stem van het dierenrijk op deze ted conferentie laten horen zoals ik altijd doe over de hele wereld .
vaak genoeg zien we maar een paar dia s of een stukje film maar deze wezens hebben een stem die iets betekent .
en dus wil ik jullie een groet overbrengen van een chimpansee in de bossen van tanzania ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh ooh !
ik bestudeer de chimpansees in tanzania al sinds .
in die periode zijn er moderne technologieen die de werkwijze van biologen in het veld erg veranderd hebben .
een paar jaar geleden bijvoorbeeld konden we voor het eerst simpelweg een paar monsters van ontlasting verzamelen en ze analyseren een dna profiel maken dus voor het eerst weten we welk mannetjes chimpansee de vader is van elk individueel kind .
de chimpansees vertonen namelijk heel promiscue paringsgedrag .
dit leidt tot een geheel nieuw onderzoeksveld .
en we gebruiken gsi geografisch wat het ook is gsi om het verspreidingsgebied van de chimpansees te bepalen .
daarnaast gebruiken we je kan wel merken dat ik niet erg thuis ben in deze dingen we gebruiken dus satellietbeelden om de ontbossing in het gebied te bekijken .
en natuurlijk zijn er de ontwikkelingen wat betreft infrarood zodat je dieren s nachts kan bekijken .
de apparatuur voor het opnemen van beeld en geluid wordt steeds lichter en beter .
we kunnen dus op heel veel manieren vandaag de dag dingen doen die we niet konden doen in toen ik begon .
vooral wanneer chimpansees en andere dieren met een groot brein bestudeerd worden in gevangenschap helpt moderne technologie ons te zoeken naar de hoogste gradaties van bewustwording bij sommige niet menselijke dieren .
zodat we nu weten dat ze in staat zijn prestaties te leveren die onmogelijk werden geacht door de wetenschap toen ik begon .
ik denk dat de chimpansee in gevangenschap die het verst staat qua intellectuele prestatie is er een genaamd ai uit japan haar naam betekent liefde en ze heeft een fantastisch gevoelige partner die met haar samenwerkt .
ze is dol op haar computer ze verlaat haar grote groep haar stromende water haar bomen en alles om haar heen .
ze komt binnen om achter de computer te zitten het is net een videospelletjes voor kinderen ze is verslaafd .
ze is trouwens en ze doet dingen met haar computerscherm en een touchpad sneller dan de meeste mensen .
ze verricht hele complexe taken . ik heb geen tijd om er op in te gaan maar het geweldige aan dit wijfje is dat ze er niet van houdt fouten te maken .
als ze een slechte reeks heeft en haar score is niet goed komt ze naar het raam en tikt op het glas omdat ze degene die de test afneemt niet kan zien en vraagt op deze manier om nog een poging te wagen .
en haar concentratie ze is al ongeveer minuten erg geconcentreerd en nu wil ze het weer proberen alleen maar om voldaan te zijn over het feit dat ze het beter heeft gedaan .
en het eten doet er niet toe ze krijgt wel een kleine beloning een rozijntje voor een goed antwoord maar ze doet het ook voor niets als je dat vooraf aan haar vertelt .
daar zijn we dan een chimpansee die een computer gebruikt .
chimpansees gorilla s en orang oetans leren zelfs gebarentaal .
ik zag een donker figuur voorovergebogen over een termietenheuvel en ik tuurde door mijn verrekijker .
het was gelukkig een volwassen mannetje dat ik david greybeard had genoemd de wetenschap van die tijd was ertegen dat ik de chimpansees namen gaf ze moesten allemaal nummers hebben dat was wetenschappelijker .
hoe dan ook david greybeard zo zag ik was kleine sprietjes gras aan het plukken en gebruikte ze om termieten uit hun ondergrondse nest te vissen .
en dat is niet alles soms pakte hij een takje met bladeren en haalde de bladeren eraf .
een voorwerp veranderen om het geschikt te maken voor een specifiek doel het begin van het maken van gereedschap .
dit was zo spannend en baanbrekend omdat er destijds werd gedacht dat mensen en alleen mensen gereedschap kon gebruiken en maken .
toen ik op school zat werden we omschreven als de mens de bouwer van gereedschap .
en toen louis leakey mijn mentor dit nieuws hoorde zei hij aha we moeten nu de mens herdefinieren gereedschap herdefinieren of chimpansees beschouwen als mensen . 
we weten nu dat alleen al in gombe er negen verschillende manieren zijn waarop chimpansees verschillende voorwerpen gebruiken voor diverse doelen .
bovendien weten we nu dat in allerlei delen van afrika waar chimpansees worden bestudeerd er zeer verschillende gedragingen zijn wat betreft het gebruik van gereedschappen .
het lijkt erop lijkt deze patronen worden overgedragen van de ene generatie op de andere door observatie imitatie en training dit is een definitie van menselijke beschaving .
het is een vage grens .
en het wordt steeds vager als we gewaar worden dat dieren dingen doen die we in al onze arrogantie zagen als menselijk gedrag .
the chimpansees we hebben geen tijd om hun fascinerende leven te bespreken hebben een langdurige jeugd ze worden vijf jaar lang gezoogd en slapen bij de moeder daarna nog eens drie vier of vijf jaar van emotionele afhankelijkheid van haar zelfs als het volgende kind is geboren .
het belang van het leren in deze tijd wanneer het gedrag nog flexibel is en er is een hoop te leren in de chimpansee gemeenschap .
de langdurige liefhebbende en ondersteunende relaties die zich ontwikkelen tijdens deze langdurige jeugd met de moeder de broers en zussen kunnen een leven lang duren dat wel jaar kan duren .
ze kunnen eigenlijk nog langer dan jaar leven in gevangenschap .
we hebben tot nu toe nog maar jaar in het wild meegemaakt .
we hebben ontdekt dat chimpansees in staat zijn tot werkelijke barmhartigheid en altruisme .
we zien dit in hun non verbale communicatie die is zeer rijk ze kennen veel geluiden waar ze onder verschillende omstandigheden gebruik van maken maar ze gebruiken ook tast houding gebaren en wat doen ze ?
ze kussen ze omhelzen ze houden elkaars handen vast .
ze geven elkaar schouderklopjes ze paraderen ze zwaaien met hun vuist het soort dingen die wij doen en ze doen deze dingen in dezelfde context .
ze hebben een geavanceerde samenwerking .
soms jagen ze niet zo vaak maar als ze dat doen is hun samenwerking geavanceerd en ze delen de prooi .
we hebben ontdekt dat ze hun gevoelens tonen vergelijkbaar met soms precies hetzelfde als de gevoelens die we zelf beschrijven als vreugde verdriet angst wanhoop .
ze kennen zowel mentaal als fysiek lijden .
ik heb geen tijd hier verder op in te gaan en deze dingen aan te tonen maar weet dat er hele slimme studenten zijn aan de beste universiteiten die gevoelens bij dieren bestuderen persoonlijkheden van dieren .
we weten dat chimpansees en sommige andere wezens zichzelf kunnen herkennen in spiegels zichzelf in tegenstelling tot anderen .
ze hebben een gevoel voor humor en dat is het soort dingen dat traditioneel voorbehouden is aan de mensen .
dit brengt ons een nieuw respect bij niet alleen voor chimpansees zo suggereer ik maar ook voor andere wonderbaarlijke dieren waarmee we deze planeet delen .
het verdrietige is dat deze chimpansees die ons meer dan welk wezen dan ook bescheidenheid hebben geleerd in het wild snel aan het verdwijnen zijn .
ze verdwijnen om de redenen waarvan jullie goed op de hoogte zijn .
de ontbossing de bevolkingsgroei van mensen die steeds meer land nodig hebben .
ze verdwijnen omdat sommige houtkapbedrijven alles weghalen in een gebied .
ze zijn aan het verdwijnen in het hart van hun gebied in afrika omdat de grote multinationale houtkapbedrijven wegen hebben aangelegd zoals ze willen doen in ecuador en in andere delen waar het bos nog onaangetast is om er olie of hout te winnen .
in het congobekken en in andere delen van de wereld heeft dit geleid tot hetgeen dat bekend staat als handel in bush vlees .
ze schieten op alles alles wat beweegt en groter is dan een kleine rat ze drogen het in de zon of roken het .
en nu er transport is nemen ze het mee op de vrachtwagens van de houthakkers of de mijnbouw naar het dorp waar ze het verkopen .
mensen betalen meer voor bush vlees dan voor vlees van gefokte dieren er is een culturele voorkeur .
hun cultuur wordt vernietigd tegelijk met de dieren waarvan ze afhankelijk zijn .
als de houthakkers hun kamp opbreken is er niets meer over .
we hebben het al gehad over het verlies van menselijke culturele diversiteit .
ik heb het zien gebeuren met mijn eigen ogen .
het grimmige beeld van afrika ik hou van afrika maar wat zien we in arika ?
we zien ontbossing we zien de uitbreiding van de woestijn we zien grote honger we zien ziektes en bevolkingsgroei in gebieden waar er meer mensen leven op een stukje land dan dat land kan onderhouden en ze zijn te arm om ergens anders voedsel te kopen .
waren de mensen waarover we gisteren hebben gehoord op paaseiland die hun laatste boom hebben geveld waren zij gek ?
wisten zij niet wat er aan de gang was ?
natuurlijk maar als je de verlammende armoede gezien hebt in sommige delen van de wereld is de vraag niet laten we de boom voor morgen staan maar hoe ga ik mijn familie te eten geven vandaag ? .
misschien brengt deze laatste boom een paar dollar op zodat we weer een tijdje voort kunnen en dan bidden we dat er iets gaat gebeuren dat ons kan redden van het onvermijdelijke einde .
dit is dus een grimmig beeld .
het enige dat we hebben dat ons zo verschillend maakt van chimpansees of andere levende wezens is onze geavanceerde spreektaal een taal waarmee we kinderen kunnen vertellen over de dingen die er niet zijn .
we kunnen praten over het verre verleden de verre toekomst plannen ideeen met elkaar bespreken zodat ideeen voortkomen uit de verzamelde wijsheid van een groep .
we kunnen het door met elkaar te praten we kunnen het met video doen we kunnen het met teksten .
we misbruiken ons geweldige vermogen om wijze beheerders te zijn en we vernietigen de wereld .
in een ontwikkelde wereld is het erger in zekere zin omdat we zo goed in staat zijn te weten hoe dom het is wat we doen .
weet je dat we baby tjes op de wereld zetten een wereld waar op veel plekken het water hen vergiftigt .
de lucht is schadelijk en het voedsel dat geteeld wordt op vervuilde grond vergiftigt hen .
dat gebeurt niet alleen in de ontwikkelingslanden ver weg maar overal .
weet je dat we zo n chemicalien in ons lichaam hebben die we jaar geleden nog niet hadden ?
en zoveel ziektes zoals astma en verschillende soorten kanker komer vaker voor op plekken waar ons smerige giftige afval wordt gedumpt .
overal ter wereld brengen we onszelf de dieren en de natuur schade toe .
moeder natuur die ons voortbracht .
moeder natuur met wie we naar mijn mening tijd moeten doorbrengen waar er bomen en bloemen en vogels zijn die goed zijn voor onze psychologische ontwikkeling .
en toch zijn er honderden kinderen in de ontwikkelde wereld die nooit enige natuur zien omdat ze opgroeien tenmidden van beton .
ze kennen alleen een virtuele realiteit en hebben geen gelegenheid om in de zon te gaan liggen of in het bos met de zonnevlekken die door het bladerdek schijnen .
toen ik ging reizen over de wereld moest ik het bos verlaten daar wil ik het liefste zijn .
hoe meer ik praatte over de slechte toestand van de chimpansees hoe meer ik besefte dat alles een eenheid vormt en dat de problemen van de ontwikkelingslanden vaak afstammen van de hebberigheid van de ontwikkelde landen .
alles kwam samen en kreeg geen zin want daar ligt hoop in zei je het werd onzinnig .
hoe kunnen we het doen ?
iemand zei dat gisteren en tijdens mijn rondreizen ontmoette ik steeds jonge mensen die de hoop hadden verloren .
ze voelden wanhoop ze dachten het maakt eigenlijk niet uit wat we doen eet drink en wees blij want morgen zijn we dood .
alles is hopeloos dat wordt ons altijd verteld door de media . 
ik ontmoette ook mensen die boos waren en boosheid kan geweld opleveren dat weten we allemaal .
ik heb drie jonge kleinkinderen en als een paar van deze studenten op de middelbare school of universiteit tegen me zou zeggen we zijn boos of we zijn vervuld van wanhoop omdat wij denken dat jullie onze toekomst op spel hebben gezet en we er niets aan kunnen doen . 
ik kijk in de ogen van mijn kleinkinderen en ik denk na over hoeveel schade we deze planeet hebben toegebracht sinds ik zo oud was als zij .
ik voel dan grote schaamte en daarom heb ik in in tanzania een project gestart dat roots and shoots heet .
je vindt buiten overal brochures en al wie met kinderen te maken heeft en zich zorgen maakt om hun toekomst vraag ik die brochure mee te nemen .
roots and shoots is een hoopvol project .
roots zorgen voor een stevige fundering .
shoots lijken klein maar om de zon te bereiken kunnen ze door stenen muren heen gaan .
de stenen muren zijn zoals alle problemen die we deze planeet hebben aangedaan .
dan is het een hoopvolle boodschap .
honderden en duizenden jonge mensen over de hele wereld kunnen doorbreken en kunnen een betere wereld creeren .
de belangrijkste boodschap van roots and shoots is dat elke individu het verschil kan maken .
elke individu kan zijn steentje bijdragen .
iedereen heeft elke dag invloed op de wereld om ons heen en jullie wetenschappers weten dat je dat niet niet kan zelfs al blijf je de hele dag in bed je ademt zuurstof in en koolstofdioxide uit en waarschijnlijk ga je naar het toilet enzovoort .
je maakt verschil op de wereld .
het roots en shoots project betrekt de jeugd in drie verschillende deelprojecten .
deze projecten zijn bedoeld om van de wereld om hun heen een betere plek te maken .
een project gaat over zorg voor de eigen menselijke gemeenschap .
een is voor dieren ook voor huisdieren en ik moet zeggen ik heb alles geleerd wat ik weet over dierengedrag zelfs voordat ik naar gombe en de chimpansees ging van mijn hond rusty mijn maatje tijdens mijn jeugd .
het derde project is voor de plaatselijke omgeving .
wat de kinderen doen hangt allereerst van hun leeftijd af en we gaan nu van voor de kleuterschool tot en met de universiteit .
het hangt ervan af of ze in de stad of op het platteland wonen .
het hangt ervan af of ze rijk of arm zijn .
het hangt ervan af in welk deel van bijvoorbeeld amerika ze wonen .
we zitten nu in elke staat en de problemen van florida zijn anders dan die van new york .
waarom ?
omdat ze erachter staan en zij mogen beslissen wat ze gaan doen .
het is niet iets wat hun ouders zeggen of hun leerkrachten .
dat werkt maar als ze zelf beslissen wij willen deze rivier schoonmaken en de vis terugbrengen die hier vroeger was .
wij willen de giftige grond weghalen uit dit gebied en een biotuin aanleggen .
wij willen tijd gaan doorbrengen met oude mensen en naar hun verhalen luisteren en hun orale geschiedenis vastleggen .
we willen in een hondenasiel gaan werken .
we willen over dieren leren . we willen . . . 
weet je het gaat alsmaar verder en dat stemt me hoopvol .
ik reis dagen per jaar de wereld rond en overal zijn er roots en shoots groepen van verschillende leeftijden .
overal zijn er kinderen die met blinkende ogen zeggen kijk hoe we verschil hebben gemaakt ! 
en nu komt daar technologie bij want met deze nieuwe manier van elektronisch communiceren kunnen deze kinderen de wereld rond met elkaar communiceren .
als iemand ons wil helpen we hebben zovele ideeen maar we hebben hulp nodig we moeten het juiste soort systeem helpen creeren dat deze jonge mensen helpt om hun opwinding over te brengen .
maar ook en dit is zo belangrijk om hun wanhoop over te brengen we hebben dit geprobeerd en het werkt niet wat nu gedaan ? 
en zie dan is er een andere groep die hun een antwoord geeft die in amerika kan zijn of een groep in israel die zegt je hebt het wat verkeerd aangepakt . probeer het eens zo . 
de filosofie is heel simpel .
we geloven niet in geweld .
geen geweld geen bommen geen geweren .
zo los je geen problemen op .
geweld leidt tot geweld tenminste volgens mij .
hoe lossen we het dan op ?
de middelen om problemen op te lossen zijn kennis en begrip .
ken de feiten maar zie hoe ze in het grotere plaatje passen .
hard werk en volharding geef niet op en liefde en mededogen die leiden tot respect voor alle leven .
hoeveel minuten nog ? twee een ?
chris anderson een een a twee .
jane goodall twee twee ik kies voor twee .
ga je me van het podium komen sleuren ?
dus roots en shoots begint het leven van jonge mensen te veranderen .
ik besteed er het grootste deel van mijn energie aan .
ik geloof dat dit soort groep een heel grote invloed kan hebben niet alleen omdat jullie technologie met ons delen maar omdat zovelen van jullie kinderen hebben .
als je dit programma meeneemt en aan je kinderen geeft krijgen ze zo n mooie kans om goed te gaan doen omdat ze ouders zoals jullie hebben .
het is zo duidelijk hoezeer jullie ermee begaan zijn om van deze wereld een betere plek te maken .
dat is erg bemoedigend .
maar de kinderen vragen me en dit duurt niet meer dan twee minuten dat beloof ik ze zeggen dr . jane heeft u echt hoop voor de toekomst ?
u reist u ziet al deze vreselijke dingen gebeuren . 
ten eerste het menselijke brein daar moet ik niets over zeggen .
nu we weten wat de problemen in de wereld zijn gaan knappe koppen zoals jullie de problemen oplossen .
daar hebben we het uitgebreid over gehad .
ten tweede de weerbaarheid van de natuur .
we kunnen een rivier vernietigen en weer tot leven brengen .
we kunnen een heel gebied zien vervallen en terug tot bloei brengen met tijd en een tikkeltje hulp .
en ten derde de laatste spreker had het erover of de spreker daarvoor over de ontembare menselijke geest .
we worden omringd door de meest fantastische mensen die dingen doen die gewoon onmogelijk lijken .
nelson mandela ik neem een stukje steen van de gevangenis op robbeneiland waar hij jaar lang zwoegde en die hij verliet met zo weinig bitterheid dat hij zijn mensen kon wegleiden uit de gruwel van de apartheid zonder bloedbad .
zelfs na september en ik was in new york en ik voelde de angst maar niettemin was er zoveel menselijke moed zoveel liefde en mededogen .
en terwijl ik het land rondging daarna en de angst voelde de angst die ertoe leidde dat mensen dachten dat ze niet meer met het milieu konden inzitten want anders zouden ze niet patriottisch lijken en ik probeerde ze aan te moedigen .
iemand kwam aanzetten met een citaat van mahatma gandhi als je terugkijkt naar de menselijke geschiedenis dan zie je dat alle slechte regimes door goede zijn overwonnen . 
vlak erna bracht een vrouw me dit belletje en daarmee wil ik besluiten .
ze zei als je over hoop en vrede praat laat dan dit belletje klinken .
het is gemaakt van metaal van een onklaar gemaakte landmijn uit de killing fields van pol pot een van de slechtste regimes in de menselijke geschiedenis waar mensen nu hun leven weer op het spoor beginnen te krijgen na de ineenstorting van het regime .
ja er is dus hoop en waar is die ?
bij de politici ?
ze is in onze handen .
ze is in jouw handen en in de mijne en in die van onze kinderen .
het is echt aan ons .
wij zijn diegenen die verschil kunnen maken .
als we levens leiden waarbij we bewust de kleinst mogelijke ecologische voetafdruk achterlaten als we dingen kopen die ethisch verantwoord zijn en geen dingen die dat niet zijn kunnen we de wereld van de ene dag op de andere veranderen .
dank u .
dank je wel ! het is echt een eer en een voorrecht om hier te zijn op mijn laatste dag als tiener .
vandaag wil ik met jullie over de toekomst praten maar eerst ga ik een beetje over het verleden vertellen .
mijn verhaal begint voor ik werd geboren .
mijn grootmoeder zat op een trein naar auschwitz het dodenkamp .
ze volgde de sporen en de sporen splitsten .
op een of andere manier we weten het niet helemaal precies koos de trein het verkeerde spoor en ging naar een werkkamp in plaats van het dodenkamp .
mijn grootmoeder overleefde en trouwde met mijn grootvader .
ze leefden in hongarije en mijn moeder werd geboren .
toen mijn moeder twee was woedde de hongaarse revolutie . ze besloten hongarije te ontvluchten .
ze namen de boot en andermaal was er een splitsing de boot ging ofwel naar canada ofwel naar australie .
ze stapten in zonder te weten waar ze heengingen en kwamen in canada terecht .
om een lang verhaal kort te maken ze kwamen naar canada .
mijn oma was scheikundige . ze werkte voor het banting institute in toronto .
toen ze was stierf ze aan maagkanker . ik heb mijn oma nooit gezien maar ik draag haar naam helemaal dezelfde naam eva vertes en ik denk graag dat ik mijn passie voor de wetenschap ook van haar heb .
ik ontdekte die passie niet ver hiervandaan toen ik negen was .
mijn familie was op reis en we waren in de grand canyon .
ik was nooit echt een lezer geweest toen ik jong was .
mijn papa had de hardy boys bij me geprobeerd ik probeerde nancy drew maar ik las gewoon niet graag boeken .
mijn mama kocht dit boek toen we in de grand canyon waren the hot zone . het ging over het uitbreken van het ebolavirus .
het had iets dat me gewoon aantrok .
er stond een groot hobbelachtig virus op de voorkant .
ik was een passieve observator van de medische wereld .
pas toen ik naar de middelbare school ging dacht ik misschien kan ik nu nu ik een grote middelbare scholier ben actief deel worden van deze grote medische wereld . 
ik was en ik mailde met professoren van de locale universiteit om te vragen of ik in hun lab mocht werken . ik kreeg nauwelijks antwoord .
tja wie antwoordt er ook aan een jarige ?
ik kon met een professor gaan praten dr . jacobs die mij toeliet tot zijn lab .
toentertijd had ik veel belangstelling voor neurowetenschap .
ik wilde een onderzoeksproject doen in de neurologie meer bepaald over het effect van zware metalen op de ontwikkeling van het zenuwstelsel .
daar begon ik dus mee en ik werkte een jaar lang in zijn lab .
ik kreeg de resultaten die je kan verwachten als je fruitvliegjes met zware metalen voedt zware schade aan het zenuwstelsel .
het ruggenmerg vertoonde breuken . de neuronen kruisten op alle mogelijke manieren .
sindsdien wilde ik niet naar beschadiging maar naar de preventie van beschadiging kijken .
dat bracht me tot alzheimer . ik begon te lezen over alzheimer en probeerde vertrouwd te geraken met het onderzoek .
tegelijk terwijl ik in de op een dag zat ik in de geneeskundebibliotheek te lezen in een artikel over zogenaamde purinederivaten .
die leken de eigenschap te hebben dat ze de groei van de cel bevorderden .
niet gehinderd door enige kennis van het vakgebied dacht ik oh je hebt dus het afsterven van een cel bij alzheimer met geheugenverlies tot gevolg en dan is er die verbinding purinederivaten die de groei van cellen bevordert . 
ik dacht dus als die celgroei kan bevorderen dan kan die ook het afsterven van cellen verhinderen . 
dat project deed ik gedurende dat jaar en het gaat nu nog door en ik ontdekte dat een specifiek purinederivaat guanidine de celgroei verminderde met ongeveer procent .
ik stelde mijn bevindingen voor op de internationale wetenschapsbeurs wat een van de meest fantastische ervaringen van mijn leven was .
daar won ik als beste ter wereld in geneeskunde waardoor ik een voet tussen de deur van de grote medische wereld kreeg .
sindsdien bevond ik me in die grote spannende wereld die ik helemaal wilde verkennen . ik wilde alles tegelijk maar wist dat dat niet kon .
ik kwam toevallig terecht bij kankerstamcellen .
en dat is waar ik jullie vandaag over wil spreken over kanker .
toen ik voor het eerst over kankerstamcellen hoorde wist ik niet hoe ik die moest rijmen . ik kende stamcellen ik had erover gehoord als de oplossing van de toekomst de behandeling van vele ziekten in de toekomst wellicht .
maar ik kende kanker als de meest gevreesde ziekte van vandaag dus hoe konden goed en kwaad samengaan ?
vorige zomer deed ik wat onderzoek naar kankerstamcellen aan de stanford universiteit .
ik las de vakliteratuur over kanker in een poging om dit nieuwe medische domein onder de knie te krijgen .
het bleek dat tumoren ontstaan uit stamcellen .
dat fascineerde me . hoe meer ik las hoe meer ik anders naar kanker keek en er bijna minder bang van werd .
kanker blijkt een rechtstreeks gevolg van een letsel te zijn .
als je rookt beschadig je je longweefsel met longkanker tot gevolg .
als je drinkt beschadig je je lever met leverkanker tot gevolg .
dat was echt interessant . sommige artikels legden een verband want stamcellen zijn ongelooflijke cellen die kunnen uitgroeien tot elke soort weefsel .
als het lichaam merkt dat een orgaan beschadigd is initieert het een kanker bijna als een herstelrespons .
de kanker het lichaam zegt het longweefsel is beschadigd we moeten de long herstellen . de kanker ontstaat in de long bij de herstelpoging door een excessieve groei van die merkwaardige cellen die potentieel uitgroeien tot longweefsel .
maar het is alsof het lichaam dit ingenieuze antwoord heeft bedacht maar er geen controle over heeft .
het is nog niet voldoende afgestemd om te voltooien wat het is begonnen .
dat vond ik heel erg fascinerend .
ik denk dat we niet kunnen nadenken over kanker of een andere ziekte in deze zwart wit termen .
als we kanker uitschakelen op de huidige manier met chemotherapie en bestraling bombarderen we het lichaam en de kanker met toxines of met straling om hem te doden .
zo keren we haast terug naar het startpunt .
we verwijderen de kankercellen maar we leggen de eerdere schade bloot die het lichaam probeerde te herstellen .
moeten we niet eerder aan manipulatie dan aan eliminatie denken ?
als we deze cellen kunnen doen differentieren ze botweefsel longweefsel leverweefsel doen worden of wat die kanker daar ook aan het doen was dan zou het een herstelproces zijn . we zouden beter af zijn dan voor de kanker .
dit veranderde mijn visie op kanker echt .
het viel me op dat ik nooit had gehoord van hartkanker of van kanker van een skeletspier .
 procent van ons lichaam bestaat uit skeletspieren of nog meer . eerst dacht ik dus misschien is er een evidente uitleg waarom skeletspieren geen kanker krijgen niet bij mijn weten . 
ik ging er dieper op in vond zoveel mogelijk artikels en het was verbluffend want blijkbaar was dit erg zeldzaam .
sommige artikels beweerden zelfs dat skeletspierweefsel resistent is voor kanker en overigens niet alleen voor kanker maar ook voor uitzaaiingen naar de skeletspieren .
uitzaaiien zijn er als de tumor of een deel ervan afbreekt en door de bloedbaan reist naar een ander orgaan . dat noemen we een uitzaaiing .
het is het gevaarlijkste deel van kanker .
als de kanker op een plaats zat konden we hem waarschijnlijk verwijderen .
dan is hij ingeperkt helemaal .
maar zodra hij op reis gaat door het lichaam wordt hij dodelijk .
dat kanker niet alleen niet ontstond in skeletspieren maar er ook niet naartoe ging daar leek wel iets in te zitten .
deze artikels zeiden uitzaaiing naar skeletspieren is zeer zeldzaam . 
daar bleef het bij . niemand leek zich af te vragen waarom .
dat betekent dat je spiercellen hebt maar dat die zich niet delen en bijgevolg geen goed doelwit zijn voor kanker om te gaan kapen .
maar het feit dat de uitzaaiingen niet naar skeletspieren gingen maakte dat onwaarschijnlijk .
bovendien krijgt zenuwweefsel de hersenen wel kanker en hersencellen zijn ook terminaal gedifferentieerd .
dus besloot ik te vragen waarom . hier zijn een paar van mijn hypothesen die ik in mei ga onderzoeken in het sylvester cancer institute in miami .
ik denk dat ik zal blijven zoeken tot ik antwoorden krijg .
maar ik weet dat je in de wetenschap bij elk antwoord onvermijdelijk nieuwe vragen krijgt .
dus lijkt het erop dat ik dit voor de rest van mijn leven zal blijven doen .
ik maak onder andere de veronderstelling dat als je je skeletspieren voorstelt er veel bloedvaten richting skeletspieren gaan .
waar ik bedenkingen bij heb is dat bloedvaten als snelwegen zijn voor de tumorcellen .
tumorcellen kunnen reizen door de bloedvaten .
je zou denken hoe meer snelwegen in het weefsel hoe waarschijnlijker het voorkomen van kanker of uitzaaiingen .
eerst dacht ik dus zou het niet voordelig zijn voor kanker om naar skeletspieren te gaan ? 
bovendien hebben kankertumoren nood aan een proces dat angiogenese heet waarbij de tumor de bloedvaten recruteert voor zichzelf om hem van voedsel te voorzien zodat hij kan groeien .
zonder angiogenese blijft de tumor een speldenknop die geen kwaad kan .
angiogenese is een centraal proces bij het ontstaan van kanker .
een artikel viel me echt op toen ik pas begon te lezen over waarom kanker niet naar skeletspieren gaat .
het deed verslag over procent micro uitzaaiingen in skeletspieren bij een autopsie .
 procent ! dat betekent dat er speldenknoptumoren waren in skeletspieren maar slechts procent eigenlijke uitzaaiingen .
dat suggereerde dat skeletspieren misschien de angiogenese controleren en de tumoren controleert die bloedvaten recruteren .
we gebruiken skeletspieren zo vaak . het is een deel van ons lichaam ons hart klopt altijd . we bewegen onze spieren altijd .
is het mogelijk dat een spier intuitief weet dat het de bloedtoevoer nodig heeft ? ze moet constant samentrekken en is daardoor haast egoistisch . ze eist haar bloedvaten zelf op .
als er dus een tumor binnendringt in skeletspierweefsel dan krijgt die geen bloedtoevoer en kan hij niet groeien .
dit suggereert dat er misschien een anti angiogenetische factor zit in skeletspieren of misschien nog meer een angiogenetische richtinggever die kan bepalen waar de bloedvaten groeien .
dat zou misschien een nieuwe kankertherapie kunnen opleveren .
wat ook erg interessant is de manier waarop tumoren door het lichaam bewegen is erg complex en er bestaat iets dat het chemokinenetwerk heet .
chemokines zijn chemische lokstoffen die stoplichten voor kanker zijn .
een tumor ontwikkelt chemokinereceptoren en een ander orgaan een afgelegen orgaan ergens in het lichaam heeft de overeenstemmende chemokines de tumor ziet die chemokines en migreert er naartoe .
is het niet mogelijk dat skeletspieren dit type moleculen niet ontwikkelen ?
een andere erg interessante kwestie is deze er zijn verschillende meldingen dat schade aan skeletspieren overeenstemt met uitzaaiingen naar skeletspieren .
bovendien is het zo dat als skeletspieren beschadigd zijn dit leidt tot chemokines signalen die zeggen kom maar hierheen kanker de go signalen voor de tumoren .
het leidt ertoe dat ze veel chemokines ontwikkelen .
dit hangt dus allemaal erg samen er zijn zovele mogelijke redenen waarom tumoren niet naar skeletspieren gaan .
het lijkt erop dat door te onderzoeken door kanker aan te vallen door te zoeken waar kanker niet is er iets moet zijn dat dit weefsel resistent maakt tegen tumoren .
kunnen we dit gebruiken deze eigenschap deze verbinding deze receptor wat het ook is dat deze anti tumor eigenschappen controleert en het toepassen op kankertherapie in het algemeen ?
wat de weerstand van skeletspieren tegen kanker samenhoudt tegen kanker als een ongecontroleerde herstelrespons is dat skeletspieren een factor genaamd myod hebben .
de functie van myod is dat het cellen doet differentieren tot spiercellen . deze verbinding myod is getest op vele verschillende celtypes en blijkt deze verschillende celtypes tot skeletspiercellen te converteren .
is het mogelijk dat tumorcellen naar het skeletspierweefsel gaan maar dat als ze in contact zijn met het skeletspierweefsel myod inwerkt op deze tumorcellen en zorgt dat ze skeletspiercellen worden ?
misschien zijn tumorcellen vermomd als skeletspiercellen en lijken ze daarom zo zeldzaam .
het is niet schadelijk het heeft zojuist de spier hersteld .
spieren worden constant gebruikt constant beschadigd .
als we elke keer als we een spier scheuren of een spier verrekken of verkeerd bewegen kanker zouden krijgen dan zou zowat iedereen kanker krijgen .
het is anders als een bacterie het lichaam binnendringt dat is een vreemd lichaam dat willen we eruit .
maar als het lichaam een proces opstart en wij noemen het een ziekte dan lijkt het dat eliminatie niet het juiste antwoord is . meer nog het is mogelijk hoewel vergezocht dat we kanker in de toekomst misschien als therapie zullen gebruiken .
als de ziekten waarbij weefsel degenereert zoals alzheimer s waarbij de hersencellen sterven en wij moeten nieuwe werkende hersencellen aanmaken als we daar nu eens kanker bij konden gebruiken ?
een tumor die in de hersenen wordt gezet en die we doen differentieren tot hersencellen ?
dat is een erg vergezochte idee maar ik geloof echt dat het mogelijk is .
deze kankercellen zijn zo wendbaar we moeten ze alleen in de juiste richting manipuleren .
nogmaals dit is misschien vergezocht maar ik dacht dat als er een plek was om vergezochte ideeen voor te stellen het hier op ted was dus hartelijk dank .
frank gehry ik luisterde eerder vanmorgen naar een wetenschapper .
dr . mullis vertelde over zijn experimenten en ik realiseerde me dat ik bijna wetenschapper was geworden .
toen ik was kochten mijn ouders een scheikundedoos voor me en ik besloot om water te maken .
dus ik maakte een waterstofaggregaat en een zuurstofaggregaat en er liepen twee pijpjes naar een beker en ik gooide er een lucifer in .
het glas . . . gelukkig had ik me omgedraaid mijn rug zat eronder ik stond er zo n meter vandaan .
de muur zat onder de . . .
het was ontploft .
voorbijgangers kwamen kijken of alles wel goed was .
richard saul wurman . . . huh .
ik zou dit gesprek graag opnieuw beginnen .
de man links van mij is heel beroemd misschien wel te beroemd frank gehry .
frank je hebt een punt in je leven bereikt . . . wonderbaarlijk !
ik bedoel het is wonderbaarlijk dat een kunstenaar een architect een icoon en een legende is terwijl hij nog leeft .
ik bedoel lach er maar om het is een vreemde gedachte misschien maar jouw gebouw is een icoon .
je kunt er een plaatje van tekenen het in reclames gebruiken . . .
je bent niet beroemd zoals een rockster maar bent wel beroemd geworden door te doen wat je het allerliefste wou .
ik weet dat het een hele lange weg was .
maar jouw nederlagen wat ze ook waren leken nooit erg groot .
je bleef doorgaan in een leven waarin je afhankelijk bent van iemand om voor te werken .
dat is niet eenvoudig in een artistiek beroep .
velen van ons werken voor anderen we zijn in andermans handen .
dat is een van de grote dilemma s deze sessie gaat over creativiteit het is een van de grote dilemma s rond creativiteit hoe kan je imposant werk maken zonder artistiek concessies te doen ?
dat is jou gelukt en dat maakt jouw succes twee drie keer zo groot .
geen echte vraag maar je mag er wel op reageren .
het is een belangrijk punt .
fg nou ik heb altijd gewoon . . .
ik ben nooit echt op zoek gegaan naar werk .
ik heb altijd gewacht tot het naar me toe kwam .
toen ik begon dacht ik dat een architect een dienstverlener was en dat je het de klanten naar de zin moest maken en zo .
ik had wel in de gaten dat als ik naar die vergaderingen kwam met golfplaten en staaldraad en zo dat mensen me aankeken alsof ik van een andere planeet kwam .
maar ik kon niets anders .
zo reageerde ik toen .
eigenlijk was het een reactie op de klanten die ik toen had die weinig geld hadden en zich dus niet veel konden permitteren .
de omstandigheden waren nu eenmaal zo .
totdat ik mijn eigen huis kocht en mijn vrouw de klant was .
we hadden een heel klein bungalowtje gekocht in santa monica en voor . dollar of zo bouwde ik er een huis omheen .
een paar mensen raakten enthousiast .
ik was op bezoek bij een kunstenaar michael heizer ergens in de woestijn bij las vegas .
hij was een enorm betonnen gebouw aan het bouwen .
het was s avonds laat . we hadden veel gedronken .
we stonden daar midden in de woestijn en denkend aan mijn huis zei hij heb je er ooit aan gedacht dat als je duurzamer zou bouwen over . jaar of zo iemand het misschien wel mooi vindt ?
dus ik dacht ja dat is wel een goed idee . 
gelukkig begon ik klanten te krijgen die wat meer geld hadden dus de dingen werden ook wat duurzamer .
maar ik hoorde dat de wereld niet zo lang mee zal gaan dat vertelde iemand me laatst .
dus wat nu ?
terug bij alles is zo tijdelijk .
ik zie het niet zoals jij het zojuist omschreef .
voor mij is elke dag iets nieuws .
ik benader elk project met nieuwe onzekerheid bijna zoals mijn allereerste project . . .
het zweet breekt me uit ik begin maar weet niet precies wat het wordt als ik dat precies wist dan zou ik het niet doen .
als ik alles kan voorzien en plannen dan doe ik het niet .
dan wijs ik het af .
dus ik benader het met dezelfde aarzeling .
natuurlijk heb ik na al die jaren wel veel meer vertrouwen dat het wel goed komt .
ik run eigenlijk wel een bedrijf . . .
ik werk met mensen en die moet ik betalen dat is wel een grote verantwoordelijkheid .
maar het echte werken aan een project doe ik denk ik met een gezonde onzekerheid .
zoals die toneelschrijver laatst zei ik herkende me daarin je weet nooit of het helemaal goed is .
toen bilbao af was keek ik ernaar ik zag alle fouten ik zag . . .
het waren geen fouten .
ik zag alles wat ik graag anders wou en ik schaamde me ervoor .
ik dacht hoe heb ik dat nou kunnen doen ?
hoe heb ik nou zulke vormen of dit of dat zo kunnen doen ? 
ik heb er een aantal jaren over gedaan om het wat afstandelijker te kunnen zien .
als ik dan de hoek omging en zag hoe een stukje van het gebouw er goed uitzag in combinatie met de straat dat er een relatie met de omgeving te zien was toen begon ik het mooi te vinden .
rsw hoe gaat het project in new york ?
fg dat weet ik eigenlijk niet .
tom krens benaderde me voor bilbao en hij vertelde me erover en ik dacht dat hij helemaal gek was .
ik dacht hij weet niet wat hij doet maar hij maakte het tot een succes .
volgens mij is hij icarus en een feniks in een .
hij rijst op en dan . . . keert hij weer terug .
ze hebben het er nog steeds over .
na september kwam er het idee voor een gebouw op ground zero maar daar ben ik heel erg tegen .
ik vind het gewoon niet prettig om over ground zero te praten of er iets te bouwen dat zal nog lang duren denk ik .
rsw de foto op het scherm is dat disney ?
fg ja .
rsw hoever is dat nu en wanneer is het af ?
fg dat wordt opgeleverd in september oktober . . .
en ik hoop dat kyu herbie en yo yo en al die sterren daar zullen komen optreden .
gelukkig werk ik nu veelal met mensen die ik heel graag mag .
richard koshalek is denk ik een van de belangrijkste redenen dat disney hall bij mij terecht kwam .
hij is best al lang een echte fan .
je krijgt meestal niet veel klanten die echt betrokken zijn bij architectuur .
als je denkt aan de wereld of zelfs alleen maar dit publiek dan zijn de meesten van ons betrokken bij gebouwen maar niet echt bij architectuur toch ?
dus als je iemand zoals hem vindt dan laat je hem niet meer gaan .
hij was hoofd van het art center college of design en daar staat een gebouw van craig ellwood .
ik kende craig en bewonderde hem .
ze wilden er iets bij bouwen maar dat is moeilijk bij zo n gebouw .
het is een prachtig minimalistisch gebouw van zwart staal en richard wou een bibliotheek en allerlei studentenvoorzieningen erbij bouwen .
het is een grote lap grond .
ik zei dat ik er een tweede architect bij wilde uit portugal alvaro siza .
rsw waarom wou je data fg ik wist dat je dat zou vragen .
mijn intuitie .
alvaro siza groeide op en woonde in portugal en hij wordt denk ik beschouwd als de belangrijkste portugese architect .
ik ging een paar jaar geleden bij hem op bezoek .
hij liet me zijn vroege werk zien en zijn vroege werk leek een beetje op mijn vroege werk .
toen ik net was afgestudeerd probeerde ik in zuid californie contextueel te werken en toen kreeg ik te maken met spaans koloniale dakpannen en dat soort dingen .
ik probeerde die taal te begrijpen als een beginpunt als een plaats om vanaf te vertrekken .
maar dit werd al zoveel gedaan door ontwikkelaars en het werd zo onbeduidend dat het . . .
ik ben er gewoon mee opgehouden .
charlie moore deed het best veel maar voor mij voelde het niet goed .
siza daarentegen ging er mee door in portugal waar het authentiek was .
hij ontwikkelde een moderne taal die verbonden is met die historische taal .
ik heb altijd gedacht dat hij eens naar zuid californie moest komen om iets te bouwen .
ik had al een paar keer geprobeerd iets te regelen zonder succes .
ik wil graag met zulke mensen samenwerken omdat het je uitdaagt .
ik had dat ook met claes oldenburg en met richard serra die vindt dat architectuur geen kunst is .
heb je dat gezien ?
rsw nee wat zei hij ?
fg hij noemt architectuur loodgieten .
fg in ieder geval dat met siza het is een rijkere ervaring .
zo is het denk ik ook voor kyu als hij samenwerkt met andere muzikanten .
zoiets is het denk ik waarbij je . . .
publiek liquid funk architectuur .
fg liquid architectuur .
het is als jazz je improviseert je werkt samen je vult elkaar aan je maakt iets zij maken iets .
ik denk dat . . .
voor mij is het een manier om de stad te begrijpen en wat er in de stad zou kunnen gebeuren .
rsw komt het dichtbij de bestaande campus ?
of verderop bij . . .
fg nee het is dichtbij de huidige campus .
in ieder geval hij is zo n soort sponsor .
niet zijn eigen geld natuurlijk .
rsw aan wat voor tijdsbestek denkt hij ?
fg dat weet ik niet .
wat is het schema richard ?
richard koshalek het begint in .
fg .
kom maar naar de opening ik zal je uitnodigen .
maar stedenbouw in democratische landen is een interessant gegeven want het schept chaos toch ?
als iedereen maar zijn eigen ding doet krijg je een heel chaotische omgeving maar als je erachter kunt komen hoe je elkaar kunt aanvullen . . .
rsw weet je wat ik zo bijzonder vond ?
ik stelde me bilbao voor als een prachtig gebouw met van die weergaloze ruimtes ik kende de tekeningen van toen jij ze hier bij ted liet zien .
het verrassende van bilbao zat hem in de context met de stad .
het verrassende zat hem in het over de rivier gaan over de rondweg rijden door de straten wandelen en dan het gebouw opeens vinden .
dat was de echte verrassing van bilbao .
fg maar richard als architecten hun werk presenteren de meeste mensen die wij kennen . . .
bla bla bla enzovoort .
het is alsof je jezelf moet zuiveren zodat je . . .
door dat allemaal te zeggen weet men dat je werk goed is .
ik denk dat iedereen . . .
het zou vanzelfsprekend moeten zijn zoals zwaartekracht .
zwaartekracht die tart je niet .
je moet met de afdeling bouwen samenwerken .
als je je niet aan het budget houdt dan krijg je niet veel werk .
als het lekt . . .
bilbao had geen lekkage .
ik was zo trots .
ik had een gesprek over het mit tu massachusetts project dus ze stuurden hun bestuurders naar bilbao .
ik ontmoette ze in bilbao .
ze kwamen voor drie dagen .
rsw dat computergebouw ?
fg ja .
die drie dagen regende het onophoudelijk .
die mensen van mit liepen maar rond ze keken overal onder en waren op zoek naar iets .
ze wilden weten waar de teiltjes verstopt waren of mensen teiltjes hadden . . . het was niet nodig .
er was geen enkel lek te vinden het was fantastisch .
maar je moet wel . . .
ja tot dan toe had elk gebouw lekkage dus dit . . .
rsw frank had een beetje . . .
fg vraag miriam maar !
rsw . . .had een beetje een naam opgebouwd . daarom was hij zo beroemd in los angeles .
fg jullie kennen natuurlijk het frank lloyd wright verhaal er belt een vrouw op en ze zegt meneer wright ik zit op de bank en er druipt water op mijn hoofd . 
waarop hij zei mevrouw ga ergens anders zitten . 
wat later was ik bezig met een bouwproject een strandhuisje voor norton simon en zijn secretaresse een beetje zo n type uit de tv serie hell on wheels belde me op en zei mr . simon zit aan zijn bureau en er druipt water op zijn hoofd . 
ik vertelde haar het frank lloyd wright verhaal .
rsw niet grappig .
fg nee en nog steeds niet .
maar mijn punt is . . . en ik noem dit de en dan ? je hebt alle problemen opgelost je hebt alles gedaan je hebt het mooi gemaakt hield van je klanten hield van de stad je bent een goede vent een goed mens . . .
en dan ? wat voeg jij toe ?
dat heeft mij nou altijd geinteresseerd en dat is de persoonlijke invulling .
bilbao laat zien dat je een persoonlijke invulling kan geven zonder de basiselementen uit het oog te verliezen zodat het in de stad past .
daar moest ik aan denken .
en dat is denk ik het punt het en dan ? dat de meeste klanten . . .
de meeste klanten nemen daar geen architect voor .
ze willen architecten die het werk gedaan krijgen die binnen het budget blijven die beleefd zijn maar ze krijgen niet de echte toegevoegde waarde van een architect .
rsw op een gegeven moment een paar jaar geleden toen michael graves in was voordat de theepotten kwamen . . .
fg ik heb een theepot ontworpen en niemand kocht hem .
rsw lekte hij ?
fg nee .
rsw . . . mensen wilden een michael graves gebouw .
is dat een vloek dat mensen een bilbao gebouw willen ?
fg ja .
sinds de opening van bilbao nu vier vijf jaar geleden zijn krens en ik minstens keer gebeld met aanbiedingen . . .
china brazilie andere delen van spanje . . .
ze wilden allemaal het bilbao effect .
ik heb een paar van die mensen ontmoet .
meestal zeg ik meteen nee maar sommige mensen hebben een goede naam en ze klinken serieus die krijgen je meestal wel voor een of twee gesprekken .
ik ben een keer met een team helemaal naar malaga gevlogen omdat dat project zo geheim was met allerlei heel officiele stempels van de gemeente . . .
ze wilden een gebouw in de haven .
ik vroeg om wat voor gebouw het ging .
 we leggen het uit als je hier bent bla bla bla .
dus we gingen er met z n vieren naar toe .
ze ontvingen ons ze hadden een mooi hotel voor ons geboekt en we keken uit over de baai .
en toen namen ze ons mee op een boottochtje en lieten ons alle bezienswaardigheden in de haven zien de ene nog mooier dan de andere .
daarna zouden we gaan lunchen met de burgemeester en er zou een diner zijn met de belangrijkste mensen van malaga .
vlak voor de lunch met de burgemeester gingen we naar een commissaris van het havenbedrijf .
er stond een tafel zo lang als dit tapijt en de commissaris zat hier en mijn collega s en ik zaten hier .
we gingen zitten namen een slok water en niemand zei iets .
die man keek me aan en zei wat kan ik voor u doen meneer gehry ? 
rsw oh jee .
fg dus ik stond op .
ik zei tegen mijn team kom op we gaan . 
we stonden op en vertrokken .
de man die ons daar naartoe had gesleept kwam ons achterna en zei ga je niet naar de lunch ? 
ik zei nee . 
 ga je helemaal niet eten ? 
ze hadden ons alleen maar over laten komen zodat zij een groepje konden maken om een project te creeren .
dat gebeurt veel .
gelukkig ben ik nu oud genoeg dus ik kan altijd zeggen dat ik niet meer kan reizen .
ik heb nog geen eigen vliegtuig .
rsw ik ga dit afronden en het gesprek afronden want het heeft lang geduurd .
laat me een paar woorden zeggen .
fg mag ik iets zeggen ?
ga je het over mij of over jou hebben ?
rsw eens een rotzak altijd een rotzak !
fg maar ik wil een staande ovatie zoals iedereen dus . . .
rsw die krijg je ook ! die krijg je ook !
ik zal het voor je regelen !
fg nee nee wacht even !
stel je voor dat je zeven jaar bij mit en onderzoekslaboratoria doorbrengt alleen om te ontdekken dat je een performancekunstenaar bent .
ik ben ook een softwaretechnicus en ik maak veel verschillende soorten kunst met de computer .
wat me denk ik vooral interesseert is proberen een manier te vinden om de computer te veranderen in een persoonlijke vorm van expressie .
velen van jullie zijn de baas van macromedia of microsoft en die zijn op een bepaalde manier een vloek voor mij .
ik denk dat software een sterke gelijkmakende kracht oplegt aan mensen en beperkt hoe ze denken over wat er met een computer mogelijk is .
natuurlijk is het ook een sterke bevrijdende kracht die publiceren en zo en standaarden enzovoort mogelijk maakt .
maar de computer maakt veel meer mogelijk dan wat de meeste mensen denken en mijn kunst gaat alleen over het vinden van een persoonlijke manier van computergebruik en zo ben ik software gaan schrijven die dat doet .
chris heeft me gevraagd om een korte performance te geven en daarom neem ik deze tijd vooral een minuut of tien om dat te doen en ik hoop aan het eind nog wat tijd over te hebben om jullie nog een paar andere videoprojecten te laten zien .
dank u .
we hebben nog ongeveer een minuut over .
ik wil nog graag een stukje wan mijn meest recente project laten zien .
ik deed een performance met twee zangers die gespecialiseerd zijn in het maken van rare geluiden met hun mond .
en dit is afgerond in september bij ars electronica we repeteerden in engeland .
het idee is om hun spraak en zang zichtbaar te maken achter hen op een groot scherm .
we gebruikten een computercamera om te bepalen waar ze zich bevinden .
en omdat we weten waar hun hoofden zijn en ze draadloze microfoons dragen waar we het geluid van kunnen verwerken zijn we in staat om visualisaties te maken die nauw gekoppeld zijn aan wat ze met hun stem doen .
dit duurt ongeveer seconden of zo .
hij maakt een soort kaak klapperend geluid .
wel het volstaat te zeggen dat het niet altijd zo gaat maar dat is een stukje .
hartelijk dank . er is natuurlijk veel meer .
ik ben door mijn tijd heen dus ik wil zeggen dat als jullie in new york zijn je mijn werk kunt bekijken op de whitney biennial volgende week en ook bij bitforms gallery in chelsea .
en daarmee zal ik het toneel verlaten .
dus heel hartelijk dank .
ik wil het hebben over de twee grootste sociale trends in de komende eeuw en misschien in de komende . jaar .
maar ik wil starten met mijn werk over romantische liefde want dat is mijn meest recente werk .
wat ik en mijn collega s gedaan hebben is mensen die erg verliefd zijn in een functionele mri breinscanner geplaatst .
 verliefden wiens liefde werd geaccepteerd en verliefden die zojuist zijn gedumpt .
en daar wil ik jullie eerst iets over vertellen en dan ingaan op waar mijns inziens liefde naartoe gaat .
 wat is houden van ? zei shakespeare .
ik denk dat onze voorouders ik denk dat mensen zich dat afvragen sinds ze rond hun kampvuur zaten of naar de sterren lagen te kijken een miljoen jaar geleden .
in het begin probeerde ik te begrijpen wat romantische liefde was door te kijken naar de laatste jaar van onderzoek alleen het psychologische onderzoek en het blijkt dat er een aantal specifieke dingen gebeuren bij verliefdheid .
het eerste dat gebeurt is wat ik noem een persoon krijgt wat ik noem speciale betekenis . 
een vrachtwagenchauffeur zei ooit tegen me de wereld had een nieuw middelpunt en dat was mary anne . 
george bernard shaw zei het iets anders .
hij zei liefde is de verschillen tussen de ene vrouw en de ander overschatten . 
en inderdaad dat is wat we doen . en dan focus je gewoon op deze persoon .
je kunt opsommen wat je niet leuk vindt aan ze maar dan schuif je dat opzij en focust op wat jij doet .
zoals chaucer zei liefde is blind . 
in de poging romantische liefde te begrijpen besloot ik poezie van over de hele wereld te gaan lezen en ik wil jullie een heel kort gedicht voorlezen uit achttiende eeuws china een bijna perfect voorbeeld van een man die totaal gefocust is op een bepaalde vrouw .
het is een beetje zoals wanneer je zielsveel van iemand houdt en je een parkeerplaats op loopt .
hun auto is anders dan alle andere auto s op de parkeerplaats .
hun wijnglas is anders dan alle andere wijnglazen op het feest .
in dit geval wordt een man getroffen door een bamboe hangmat .
het gaat zo . het is van een kerel genaamd yuan chen ik kan er niet tegen de bamboe slaapmat weg te stoppen .
de nacht dat ik je thuisbracht zag ik je hem uitrollen . 
hij raakte verknocht aan een slaapmat waarschijnlijk door verhoogde dopamine activiteit in zijn brein net zoals bij u en mij .
maar hoe dan ook niet alleen krijgt deze persoon een speciale betekenis je vestigt je aandacht op hen .
je vergroot ze . doch heb je intense energie .
zoals een polynees zei ik had zin om in de lucht te springen . 
je bent de hele nacht wakker . je gaat door tot de ochtend .
je voelt intense verrukking wanneer dingen goed gaan stemmingswisselingen naar verschrikkelijke wanhoop wanneer dingen slecht gaan .
echte afhankelijkheid van deze persoon .
zoals een zakenman in new york tegen me zei alles dat zij leuk vond vond ik leuk . 
eenvoudig . romantische liefde is zeer eenvoudig .
je wordt extreem seksueel bezeten .
je weet wel als je terloops met iemand naar bed gaat maakt het je niet echt uit of ze met iemand anders naar bed gaan .
maar het moment dat je verliefd wordt word je extreem seksueel bezeten van ze .
ik denk dat dit een darwiniaanse functie heeft .
bedoeling is om twee mensen naar elkaar toe te trekken sterk genoeg om als een team baby s te gaan grootbrengen .
de hoofdkarakteristiek van romantische liefde is verlangen een intens verlangen om bij een bepaalde persoon te zijn niet alleen seksueel maar emotioneel .
je zou liever het zou mooi zijn om met ze naar bed te gaan maar je wil dat ze je bellen om je uit te nodigen et cetera .
om je te vertellen dat ze van je houden .
de andere hoofdkarakteristiek is motivatie .
de motor in je brein sputtert en je wilt deze persoon .
en als laatste maar niet minder belangrijk het is een obsessie .
wanneer ik deze mensen in het apparaat plaats voor ik ze in het mri apparaat plaats vroeg ik ze allerlei soorten vragen .
maar mijn belangrijkste vraag was altijd dezelfde .
het was welk percentage van dag en nacht denk je aan deze persoon ? 
en inderdaad ze zeiden de hele dag . de hele nacht . ik kan niet stoppen met denken aan hem of haar . 
en dan de allerlaatste vraag die ik ze stelde ik moest mezelf altijd naar deze vraag toe werken omdat ik geen psycholoog ben .
ik werk niet met mensen in welke traumatische situatie dan ook .
en mijn laatste vraag was altijd dezelfde .
ik vroeg zou je je leven willen geven voor hem of haar ? 
en inderdaad deze mensen zeiden ja ! alsof ik ze gevraagd had om het zout door te geven .
ik was er gewoon door verbijsterd .
dus we scanden hun brein kijkend naar een foto van hun liefje en kijkend naar een neutrale foto met een afleidende taak ertussenin .
zo konden we ontdekken kijken naar hetzelfde brein wanneer het in die verhoogde toestand verkeerde en wanneer het in een rusttoestand verkeerde .
en we ontdekten activiteit in een heleboel hersengebieden .
wel een van de belangrijkste was een hersengebied dat actief wordt wanneer je de bevlieging van cocaine voelt .
en inderdaad dat is precies wat er gebeurt .
ik begon te beseffen dat romantische liefde geen emotie is .
ik had altijd gedacht dat het een serie van emoties was van heel hoog tot heel laag .
maar eigenlijk is het een drijfveer . het komt van de motor van het verstand het behoeftige deel van het verstand het verlangende deel van het verstand .
het soort verstand deel van het verstand wanneer je reikt naar dat stukje chocolade wanneer je die promotie op het werk wilt verdienen .
de motor van het verstand . het is een drijfveer .
en in werkelijkheid denk ik dat hij sterker is dan de seksdrijfveer .
weet je als je iemand vraagt om met je naar bed te gaan en zij zeggen nee dank je zul je jezelf zeker niet ombrengen of in een klinische depressie geraken .
maar wereldwijd zullen mensen die afgewezen zijn in de liefde ervoor moorden .
mensen leven voor liefde . ze doden voor liefde . ze sterven voor liefde .
ze hebben liedjes gedichten romans sculpturen schilderijen mythen legenden .
in meer dan samenlevingen hebben mensen hun bewijs achtergelaten van dit krachtige breinsysteem .
volgens mij is het een van de meest krachtige breinsystemen op aarde voor zowel groot plezier als grote zorgen .
en ik ben ook gaan denken dat het een van de drie in principe verschillende breinsystemen is die geevolueerd zijn vanuit paring en reproductie .
een is de seksdrive het verlangen naar seksuele bevrediging .
w .h . auden noemde het een onverdraaglijke neurale jeuk en inderdaad dat is het .
het blijft je een klein beetje lastig vallen zoals honger hebben .
de tweede van deze drie breinsystemen is romantische liefde die verrukking obsessie van prille liefde .
en het derde breinsysteem is gehechtheid dat gevoel van kalmte en veiligheid dat je voelt voor een langetermijnpartner .
en ik denk dat de seksdrijfveer geevolueerd is om je daar te krijgen zoekend naar een hele reeks partners .
weet je je voelt het wanneer je gewoon in je auto rijdt .
het kan op niemand gericht zijn .
en ik denk dat gehechtheid het derde breinsysteem geevolueerd is om je in staat te stellen dit mens te tolereren in ieder geval lang genoeg om als team een kind groot te brengen .
dus met die inleiding wil ik de twee meest diepzinnige sociale trends bespreken .
een van de laatste . jaar en de andere zeker van de laatste jaar die een impact zullen hebben op deze drie verschillende breinsystemen lust romantische liefde en diepe gehechtheid aan een partner .
de eerste is vrouwen die aan het werk gaan .
ik heb gekeken naar samenlevingen uit de demografische jaarboeken van de verenigde naties .
het gaat uiterst langzaam .
voor iedere trend in op deze planeet is er een tegentrend .
iedereen weet ervan maar toch het oude arabische gezegde .
het arabische gezegde de honden kunnen blaffen maar de karavaan trekt verder . 
en inderdaad de karavaan trekt verder .
vrouwen keren terug op de arbeidsmarkt .
en ik zeg terug op de arbeidsmarkt want dit is niet nieuw .
miljoenen jaren lang op de graslanden van afrika forensden vrouwen naar het werk om hun groenten te verzamelen .
zij kwamen thuis met tot procent van het avondmaal .
een gezin van tweeverdieners was de standaard .
en vrouwen werden beschouwd als even economisch sociaal en seksueel krachtig als mannen .
kortom we bewegen echt voorwaarts naar het verleden .
toen was de vrouws slechtste uitvinding de ploeg .
met het begin van de landbouw met ploeg werd de rol van de man extreem krachtig .
vrouwen verloren hun oeroude baan als verzamelaars maar toen met de industriele revolutie en de post industriele revolutie kwamen ze terug op de arbeidsmarkt .
kortom ze zijn de status aan het verwerven die ze een miljoen jaar geleden hadden . jaar geleden . jaar geleden .
we zien nu een van de opmerkelijkste tradities in de geschiedenis van het menselijk dier .
en het gaat een impact hebben .
over het algemeen geef ik een hele lezing over de impact van vrouwen op de zakenwereld .
ik zal slechts een paar dingen zeggen en dan doorgaan naar seks en liefde .
er zijn veel geslachtsverschillen ieder die denkt dat mannen en vrouwen hetzelfde zijn heeft simpelweg nooit een jongen of meisje als kind gehad .
ik weet niet waarom het is dat ze willen denken dat mannen en vrouwen hetzelfde zijn .
er is veel dat we gemeen hebben maar er is een hele hoop dat we niet zijn niet met elkaar gemeen hebben .
we zijn in de woorden van ted hughes ik denk dat we gebouwd zijn om we zijn als twee voeten . we hebben elkaar nodig om vooruit te komen . 
maar we zijn niet geevolueerd om hetzelfde brein te hebben .
en we vinden meer en meer en meer geslachtsverschillen in het brein .
ik zal er slechts een paar gebruiken en dan doorgaan naar seks en liefde .
een ervan is de verbale vaardigheid van vrouwen . vrouwen kunnen praten .
de vaardigheid van vrouwen om snel het juiste woord te vinden basale articulatie gaat omhoog middenin de menstruele cyclus wanneer oestrogeenlevels pieken .
maar zelfs tijdens de menstruatie zijn ze beter dan de gemiddelde man .
vrouwen kunnen praten .
ze doen het al een miljoen jaar woorden waren het gereedschap van de vrouw .
ze hielden die baby voor hun gezicht vleien het berispen het voeden het op met woorden .
en inderdaad zij worden een zeer sterke kracht .
zelfs in plaatsen als india en japan waar vrouwen niet snel op de reguliere arbeidsmarkt komen komen ze in de journalistiek .
en ik denk dat de televisie als het globale kampvuur is .
we hangen eromheen en het vormt ons verstand .
bijna altijd wanneer ik op tv ben zijn de producers die me bellen die onderhandelen wat we gaan zeggen is een vrouw .
solzhenitsyn zei ooit een groot schrijver hebben is een andere regering hebben . 
vandaag de dag is procent van de mensen die schrijven in amerika vrouw .
het is een van de vele vele karakteristieken die vrouwen hebben dat zij op de arbeidsmarkt zullen brengen .
ze hebben geweldige people skills onderhandelingsvaardigheden .
ze zijn hoogst fantasierijk .
tegenwoordig kennen we het breincircuit van fantasie van langetermijnplanning .
ze neigen webdenkers te zijn .
want de vrouwelijke delen van het brein zijn beter verbonden ze neigen meer stukjes informatie te verzamelen wanneer ze nadenken stoppen deze in meer complexe patronen zien meer opties en uitkomsten .
ze neigen contextuele holistische denkers te zijn wat ik webdenkers noem .
mannen neigen en dit zijn gemiddelden neigen zich te ontdoen van wat zij als irrelevant beschouwen focussen op wat zij doen en bewegen in een meer stap voor stap denkpatroon .
het zijn beide uitstekende manieren van denken .
we hebben ze beide nodig om vooruit te komen .
er zijn zelfs meer mannelijke genieen in de wereld .
terwijl de en er zijn ook meer mannelijke idioten in de wereld . als het mannelijke brein goed werkt werkt het bijzonder goed .
en ik wat ik denk dat we doen is we schuiven richting een samenwerkende maatschappij .
een samenleving waarin de talenten van zowel mannen als vrouwen begrepen worden en gewaardeerd en ingezet .
maar in feite heeft het op de arbeidsmarkt komen van vrouwen een grote impact op seks en romantiek en gezinsleven .
belangrijkst vrouwen beginnen hun seksualiteit te uiten .
ik ben altijd verbaasd wanneer mensen naar me toe komen en zeggen waarom zijn mannen zo overspelig ? 
dan zeg ik waarom denk je dat meer mannen overspelig zijn dan vrouwen ? 
 nou ja mannen zijn overspeliger ! 
en dan zeg ik met wie denk je dat deze mannen naar bed gaan ? 
en elementaire wiskunde ! hoe dan ook .
in de westerse wereld beginnen kleine meisjes vrouwen beginnen sneller met seks hebben meer partners uiten minder berouw voor de partners die zij doen trouwen later krijgen minder kinderen verlaten slechte huwelijken om goede te krijgen .
we zien de opkomst van vrouwelijke seksuele expressie .
en inderdaad opnieuw bewegen we voorwaarts naar het soort seksuele expressie dat we waarschijnlijk zagen op de graslanden van afrika een miljoen jaar geleden want dit is het soort seksuele expressie dat we zien in jager verzamelaarmaatschappijen vandaag de dag .
we keren ook terug naar een oude vorm van huwelijksgelijkheid .
ze zeggen nu dat de e eeuw de eeuw gaat worden van wat ze het symmetrische huwelijk noemen of het pure huwelijk of het metgezelhuwelijk . 
dit is een huwelijk tussen gelijken voorwaarts bewegend naar een patroon dat hoogst verenigbaar is met de klassieke menselijke geest .
we zien ook een stijging van romantische liefde .
 procent van de amerikaanse vrouwen en procent van de amerikaanse mannen zou niet trouwen met iemand die iedere kwaliteit in zich heeft die zij zoeken in een partner als zij niet verliefd zijn op die persoon .
mensen rondom de wereld in een studie van samenlevingen willen verliefd zijn op de persoon waarmee ze trouwen .
inderdaad huwelijkspolitiek zal verdwijnen van dit boordsel van menselijk leven .
ik denk zelfs dat huwelijken misschien stabieler worden vanwege de tweede grote wereldtrend .
de eerste is de komst van vrouwen op de arbeidsmarkt de tweede is de vergrijzing van de wereldpopulatie .
ze zeggen dat op dit moment in amerika dat middelbare leeftijd beschouwd zou moeten worden als tot jaar .
omdat in die hoogste leeftijdscategorie van tot alleen zo n procent van de mensen niets mankeert .
dus we zien dat er een echte verlenging van middelbare leeftijd is .
en ik heb opgezocht voor een van mijn boeken heb ik gekeken naar data van scheidingen in samenlevingen .
en het blijkt dat hoe ouder je wordt hoe minder waarschijnlijk je zult scheiden .
dus het scheidingspercentage op dit moment is stabiel in amerika en het begint zelfs te dalen .
het daalt misschien nog meer .
ik zou zelfs zeggen dat met viagra oestrogeenvervangers heupvervangingen en de ongelooflijk interessante vrouwen vrouwen zijn interessanter dan ooit tevoren .
op geen enkel moment op deze planeet waren vrouwen zo geschoold zo interessant zo bekwaam .
en dus denk ik oprecht dat als er werkelijk ooit een tijd was in de menselijke evolutie dat we de mogelijkheid hadden om goede huwelijken te krijgen dat die tijd nu is .
hoewel er zijn hierin altijd problemen .
in deze drie breinsystemen gaan lust romantische liefde en gehechtheid niet altijd samen .
ze kunnen samengaan trouwens .
daarom is achteloze seks niet zo achteloos .
bij het orgasme krijg je een uitschieter van dopamine .
dopamine wordt geassocieerd met romantische liefde en je kunt gewoon verliefd worden op iemand waarmee je achteloze seks hebt .
bij het orgasme dan krijg je een echte rush van oxytocine en vasopressine deze worden geassocieerd met gehechtheid .
dit is waarom je zo n gevoel van kosmische eenheid met iemand ervaart nadat je de liefde met ze hebt bedreven .
maar deze drie breinsystemen lust romantische liefde en gehechtheid zijn niet altijd verbonden met elkaar .
je kan diepe gehechtheid voelen voor een langetermijnpartner terwijl je intense romantische liefde voor iemand anders voelt terwijl je de seksdrive voelt voor mensen ongerelateerd aan die andere partners .
kortom we zijn in staat om meerdere mensen tegelijkertijd lief te hebben .
sterker nog je kunt s avonds in bed liggen en gaan van diepe gevoelens van gehechtheid voor de ene persoon naar diepe gevoelens van romantische liefde voor iemand anders .
het is alsof er een commissiebijeenkomst plaatsvindt in je hoofd terwijl je probeert te beslissen wat te doen .
dus ik denk eigenlijk niet dat we een dier zijn dat gemaakt is voor geluk we zijn een dier dat gemaakt is om zich voort te planten .
ik denk dat we het geluk dat we vinden zelf maken .
en ik denk echter dat we goede relaties met elkaar kunnen maken .
dus ik wil afsluiten met twee dingen .
ik wil afsluiten met een bezorgdheid .
ik heb een zorg en met een prachtig verhaal .
de bezorgdheid gaat over antidepressiva .
meer dan miljoen recepten van antidepressiva worden jaarlijks uitgeschreven in de verenigde staten .
en deze drugs worden algemeen .
ze sijpelen wereldwijd uit .
ik ken een meisje dat antidepressiva gebruikte serotonine versterkende ssri serotonine versterkende antidepressiva sinds haar e .
ze is . ze gebruikt ze sinds ze is .
ik heb niks tegen mensen die ze kortdurend gebruiken wanneer ze iets verschrikkelijks doormaken .
ze willen zelfmoord plegen of iemand anders vermoorden .
ik zou het aanraden .
maar steeds meer mensen in de verenigde staten gebruiken ze langdurig .
en wat deze drugs doen is het serotoninepeil verhogen .
en door het serotoninepeil te verhogen onderdruk je het dopaminecircuit .
iedereen weet dat .
dopamine wordt geassocieerd met romantische liefde .
niet alleen onderdrukken zij het dopaminecircuit maar ze vermoorden de seksdrive .
en wanneer je de seksdrive vermoordt vermoordt je het orgasme .
en wanneer je het orgasme vermoordt vermoordt je die stroom van drugs die geassocieerd worden met gehechtheid .
de dingen zijn verbonden in het brein .
en wanneer je knoeit me een breinsysteem ga je knoeien met een ander .
ik zeg simpelweg dat een wereld zonder liefde een dooie boel is .
dus nu dank u .
ik wil afsluiten met een verhaal . en dan een enkele opmerking .
ik bestudeer romantische liefde en seks en gehechtheid nu al jaar .
ik ben een eeneiige tweeling ik ben geinteresseerd in waarom we allemaal op elkaar lijken .
waarom jij en ik op elkaar lijken waarom irakezen en japanners en australische aboriginals en de mensen uit het amazonegebied op elkaar lijken .
en ongeveer een jaar geleden kwam een internet dating service match .com naar me toe en vroeg me of ik een nieuwe datingsite voor ze kon ontwerpen .
ik zei ik weet niets van persoonlijkheid . snap je ?
ik weet het niet . denk je dat je de juiste persoon hebt ? 
ze zeiden ja . 
het zette me aan het denken over waarom je eerder verliefd wordt op de ene dan op de ander .
dat is mijn huidige project het zal mijn volgende boek worden .
er zijn allerlei redenen waarom je eerder verliefd wordt op de ene dan op de ander .
timing is belangrijk . afstand is belangrijk .
mysterie is belangrijk . je wordt verliefd op iemand die ietwat mysterieus is ten dele omdat mysterie dopamine in het brein verhoogt duwt je waarschijnlijk over de drempel om verliefd te worden .
je wordt verliefd op iemand die past op wat ik noem je liefdeskaart een onbewuste lijst van kenmerken die je opbouwt als kind terwijl je opgroeit .
en ik denk ook dat je naar bepaalde mensen toe getrokken wordt eigenlijk met enigszins aanvullende breinsystemen .
en dat is wat ik hier nu aan bijdraag .
maar ik wil jullie een verhaal vertellen over om te illustreren .
ik heb het hier de hele tijd over de biologie van de liefde .
ik wilde jullie ook iets tonen over de cultuur ervan de magie ervan .
het is een verhaal dat mij verteld is door iemand die het zomaar gehoord heeft van een van de waarschijnlijk een waargebeurd verhaal .
het was een promovendus aan ik ben verbonden aan rutgers en mijn twee collega s art aron is verbonden aan suny stony brook .
dat is waar we onze mensen in het mri apparaat plaatsen .
en deze promovendus was hopeloos verliefd op een andere promovendus en zij was niet verliefd op hem .
en ze waren allemaal op een conferentie in peking .
en hij wist van ons werk dat als je iets heel nieuws met iemand gaat doen je de dopamine in het brein kunt verhogen .
en wellicht het breinsysteem voor romantische liefde kunt ontketenen . dus hij besloot wetenschap in werking te zetten en hij nodigde dit meisje uit om een riksja rit met hem te maken .
en natuurlijk ik heb er nog nooit in gezeten maar blijkbaar gaan ze om de bussen en vrachtwagens heen en het is maf en het is luidruchtig en het is opwindend .
en hij bedacht dat dit de dopamine zou verhogen en zij verliefd op hem zou worden .
zodoende vertrekken ze en zij gilt en knijpt hem en lacht en heeft een geweldige tijd .
een uur later stappen ze uit de riksja en ze gooit haar handen in de lucht en zegt was dat niet geweldig ? 
en was die riksjabestuurder niet knap ! 
er zit magie aan liefde !
maar ik zal afsluiten door te zeggen dat we miljoenen jaren geleden drie elementaire drijfveren ontwikkelden de seks drijfveer romantische liefde en gehechtheid aan een langetermijnpartner .
deze circuits zijn diep ingebed in het menselijk brein .
ze zullen overleven zo lang als onze soort overleeft wat shakespeare noemde de aardse zorgen . 
dank u .
ik ben heel blij dat ik hier aanwezig mag zijn op een conferentie die gewijd is aan geinspireerd door de natuur .
en ik ben ook blij dat ik in het voorspel zit .
heb je gezien dat dit gedeelte voorspel is ?
want ik mag over een van mijn favoriete dieren vertellen de zwanenhalsfuut . je hebt nog niet geleefd tot je deze jongens hun paringsdans hebt zien doen .
laatst was ik op lake bowman in het glacier national park een langgerekt meer met een soort van omgekeerde bergen erin .
mijn partner en ik hebben een roeiboot .
terwijl we aan het roeien waren kwam er zo n zwanenhalsfuut voorbij .
voor hun paringsdans komen ze samen de twee partners en ze beginnen onder water te lopen .
ze peddelen sneller en sneller tot ze zo snel gaan dat ze letterlijk uit het water omhoog komen .
dan staan ze rechtop peddelend op het water .
een van deze futen ging met ons mee terwijl we aan het roeien waren .
we zaten in een skiff en we gingen heel snel .
ik denk dat de fuut ons zag als een mogelijke partner .
hij begon naast ons op het water te lopen in een paringsdans wel kilometers lang .
hij stopte begon opnieuw stopte weer en begon dan opnieuw .
dat is nu voorspel .
ik had op dat moment echt zin om van diersoort te veranderen .
het leven kan ons duidelijk iets leren op vlak van ontspanning . we kunnen veel van het leven leren .
maar waar ik het vandaag over wil hebben is wat het leven ons kan leren op vlak van technologie en ontwerp .
sinds het boek uitkwam het boek ging vooral over onderzoek naar biomimetica .
sindsdien begonnen architecten ontwerpers ingenieurs mensen die onze wereld vorm geven ons op te bellen en zeiden we willen graag een bioloog in ons ontwerpteam om ons inspiratie te geven . 
of en dit vind ik het leukste we willen dat je ons meeneemt in de natuur . als we een probleem met ons ontwerp hebben zoeken we hoe de natuur daar een oplossing voor biedt . dat kan ons inspireren . 
dit is een foto van een trip naar de galapagoseilanden .
we gingen samen met enkele waterzuiveringsingenieurs ze zuiveren afvalwater .
sommigen waren er met flinke tegenzin .
eerst zeiden ze we doen al aan biomimetica .
we gebruiken bacterien om ons water te zuiveren . we antwoordden dat is niet echt geinspireerd zijn door de natuur .
dat is bio processing of bio geassisteerde technologie .
een organisme gebruiken om jouw afvalwater te zuiveren is een oude technologie die domesticatie heet .
maar dit is iets leren een idee leren van een organisme en het dan toepassen . 
maar ze begrepen het nog steeds niet .
we maakten een strandwandeling en ik zei geef me dan eens zo n probleem . geef me een ontwerpuitdaging .
een duurzaamheidsremmer iets wat de duurzaamheid bemoeilijkt . 
en ze zeiden afzetting het ophopen van mineralen in leidingen .
mineralen stapelen zich op net zoals bij jou thuis .
daardoor wordt de doorgang smaller en moeten we ze doorspoelen met gifstoffen of moeten we ze uitgraven .
daarom zoeken we een manier om die afzetting te stoppen . 
ik raapte wat schelpen op en vroeg hen wat hoopt zich juist op ? wat zit er in de leidingen ? 
calciumcarbonaat zeiden ze .
ik zei dat is hetzelfde als dit hier dit is calciumcarbonaat . 
dat wisten ze niet .
ze wisten niet waaruit een zeeschelp bestaat het wordt gevormd door eiwitten waarna ionen uit het zeewater erop kristalliseren om zo een schelp te maken .
hetzelfde proces maar dan zonder de eiwitten speelt zich af in hun leidingen . dat wisten ze niet .
dit is geen tekort aan informatie maar een gebrek aan integratie .
waarom blijven ze niet groeien ? 
ik zei net zoals ze ze een eiwit afscheiden dat de kristallisatie op gang brengt en toen kwamen ze allemaal een beetje dichterbij laten ze eiwitten los die de kristallisatie tegenhouden . 
het hangt letterlijk vast aan het groeiende kristal .
er is zelfs een product tpa dat het eiwit nabootst het groeistop eiwit .
het is een groene manier om afzetting in leidingen te stoppen .
dat veranderde alles . vanaf toen kreeg je de ingenieurs niet meer terug in de boot .
de eerste dag gingen ze op trektocht en het ging van klik klik klik . vijf minuten later zaten ze terug op de boot .
 klaar . ik heb het eiland gezien . 
maar hierna waren ze niet te houden .
ze snorkelden zolang we ze lieten snorkelen .
ze hadden zich gerealiseerd dat er organismen waren die de problemen al hadden opgelost waar zij hun hele carriere mee bezig waren geweest .
de natuur bestuderen is een ding maar van de natuur leren dat is iets anders .
dat is een serieuze omschakeling .
ze beseften dat de antwoorden op hun vragen overal aanwezig waren .
ze moesten enkel hun manier van kijken veranderen .
 miljard jaar praktijktests .
craig venter zal jullie waarschijnlijk vertellen dat er tot miljoen oplossingen zijn .
maar ik denk dat het er veel meer dan miljoen zijn .
ik vind het belangrijk dat deze problemen in hun context zijn opgelost .
en de aarde is die context dezelfde context waarin wij onze problemen proberen op te lossen .
het is de bewuste wedijver van de genialiteit van het leven .
het is niet slaafs nabootsen hoewel albert einstein hier wel hetzelfde kapsel probeert het is geen slaafs namaaksel . het is kijken naar de principes van een ontwerp de genialiteit van de natuur en er iets van leren .
dat is allemaal op het vlak van software . maar wat mij interesseert is dat we hier nog niet zo veel naar gekeken hebben . deze machines zijn volgens mij niet echt hightech in de zin dat er meerdere tientallen carcinogenen in het water van silicon valley zitten .
de hardware komt dus nog lang niet in de buurt van wat de natuur een succes zou noemen .
dus wat kunnen we leren over het ontwikkelen van niet alleen computers maar alles ?
het vliegtuig waarin je kwam auto s de stoelen waarop je zit .
hoe herontwerpen we de wereld die we maken die door mensen gemaakt wordt ?
nog belangrijker wat moeten we ons afvragen in de komende jaar ?
er zijn veel toffe technologieen in de natuur .
wat is dus het leerplan ?
drie vragen zijn volgens mij fundamenteel .
hoe maakt het leven dingen ?
dit is het tegenovergestelde zo maken wij dingen .
het heet verhitten smeden en behandelen .
zo noemen materiaalwetenschappers het .
het is dingen afbreken waarvan percent afval is en slechts percent product . je verwarmt het je smeedt het onder hoge druk je gebruikt chemicalien . verhitten smeden en behandelen .
de natuur kan zich dat niet permitteren . hoe maakt het leven dingen ?
hoe haalt het leven er het maximum uit ?
dat is geraniumstuifmeel .
de vorm geeft het de mogelijkheid om zo gemakkelijk door de lucht te dwarrelen . kijk naar die vorm .
de natuur voegt er informatie aan toe .
met andere woorden structuur .
het geeft het informatie . door informatie toe te voegen aan de materie zorgt het voor een functie die anders zou zijn dan zonder die structuur .
en ten derde hoe laat het leven dingen oplossen in systemen ?
want in het leven gaat het niet echt om dingen .
in de natuur zijn er geen dingen die gescheiden zijn van hun systemen .
een heel snel leerplan .
nu ik meer en meer lees en het verhaal wat volg zie ik dat er al ongelofelijke dingen zijn voortgekomen uit de biologische wetenschappen .
en ondertussen luister ik naar veel bedrijven en zie ik wat hun grote uitdagingen zijn .
de twee partijen spreken niet met elkaar .
helemaal niet .
hoe zou de wereld van de biologie ons kunnen helpen om deze moeilijke situatie op te lossen ?
ik ga proberen om ervan heel snel te doorlopen .
een die mij erg aanspreekt is zelfopbouw .
je hebt hier al van gehoord in verband met nanotechnologie .
terug naar die schelp de schelp is een zelfopbouwend materiaal .
links beneden zie je een foto van parelmoer gevormd uit zeewater . het is een gelaagde structuur bestaande uit mineralen en polymeren . dat maakt het zeer sterk .
het is twee keer zo sterk als onze hightech keramiek .
maar wat echt interessant is anders dan bij onze keramiek in kalkovens gebeurt dit in zeewater . het gebeurt dichtbij en in het lichaam van het organisme .
mensen beginnen dit is sandia national labs . een man jeff brinker heeft een manier gevonden om tot een zelfopbouwend codeproces te komen .
stel je voor dat we keramiek kunnen maken op kamertemperatuur door simpelweg iets in een vloeistof te dopen het uit de vloeistof te halen en door verdamping de moleculen in de vloeistof te laten samenvoegen zodat ze in elkaar puzzelen op dezelfde manier waarop kristallisatie dit doet .
stel je voor dat we al onze harde materialen zo maken .
beeld je in dat we de precursors op een fotovoltaische cel sproeien een zonnecel op een dak en het laten zelfopbouwen in een gelaagde structuur die licht oogst .
dit is een interessante voor de it wereld bio silicium . dit is een kiezelwier gemaakt uit silicaten .
het silicium dat we nu maken maakt deel uit van ons carcinogenisch probleem in de verwerkingsindustrie van onze chips .
het is een bio mineralisatieproces dat nu wordt nagebootst .
dit is aan uc santa barbara . kijk naar deze kiezelwieren .
het komt uit het werk van ernst haeckel .
stel je voor te kunnen en het is opnieuw een gevormd proces het verhardt uit een vloeibaar proces stel je voor dat je die structuur kunt verkrijgen op kamertemperatuur .
beeld je in perfecte lenzen te kunnen maken .
links zie je een slangster . ze is bedekt met lenzen waarvan de mensen van lucent technologies hebben ontdekt dat ze helemaal geen vervorming hebben .
het is een van de meest vervormingsvrije lenzen die we kennen .
en er zijn er veel van over haar hele lichaam .
het is interessant dat ook dit zelfopbouwend is .
joanna aizenberg van het bedrijf lucent leert dit nu te doen in een proces met een lage temperatuur om dit soort lenzen te maken . ze kijkt ook naar vezeloptica .
dat is een zeespons die optische vezels gebruikt .
helemaal onderaan zie je optische vezels die beter werken dan de onze om licht te verplaatsen .
maar ze zijn zo flexibel dat je er een knoop in kunt leggen .
hier is nog een goed idee co als grondstof .
geoff coates van cornell university zei tegen zichzelf planten zien co niet als het grootste vergif van onze tijd .
wij zien het zo . planten maken van co lange ketens zetmeel en glucose . hij vond een manier hij vond een katalysator en hij vond een manier om co om te zetten in polycarbonaten . bio afbreekbare plastics uit co maken . dat is echt plantachtig .
zonnetransformaties heel opwindend .
in onze brandstofcellen gebruiken we platina .
de natuur doet het met een gewoon vaak voorkomend ijzer .
een team is er nu in geslaagd die waterstof jonglerende hydrogenase na te bootsen .
dat is veelbelovend voor brandstofcellen om dat te kunnen doen zonder platina .
de kracht van vorm hier heb je een walvis . we zagen dat de vinnen van deze walvis knobbels hebben . die kleine bultjes verhogen de efficientie van bijvoorbeeld de rand van een vliegtuig met percent .
een enorme besparing op fossiele brandstoffen als we dat op de rand van een vleugel zouden plaatsen .
kleur zonder pigment deze pauw maakt kleur door vorm .
het licht schijnt erop en weerkaatst op de lagen .
dat heet dunnelaaginterferentie . stel je voor dat je zelfopbouwende producten hebt die met hun bovenste lagen spelen met het licht om kleur te creeren .
beeld je in een vorm te creeren aan de buitenkant van een oppervlak zodat het zelfreinigend werkt met enkel water . dat is wat een blad doet .
zie je die uitvergrote foto ?
het is een waterdruppel en dat zijn vuildeeltjes .
dat is een close up foto van een lotusblad .
er is een bedrijf dat een bepaald product maakt lotusan .
als de verf van de gevel droogt werken de bultjes als een zelfreinigend blad zodat regenwater het gebouw reinigt .
water zal onze grote uitdaging zijn dorst lessen .
hier zijn twee organismen die water trekken .
de linkse is de namibische kever die haalt water uit mist .
de rechtse is een houtluis die haalt water uit de lucht .
hij drinkt geen zoet water .
water halen uit de mist in monterey en uit de vochtige lucht in atlanta voor het in een gebouw geraakt dat zijn fundamentele technologieen .
scheidingstechnologieen zullen heel belangrijk worden .
wat als we nu eens zouden stoppen met mijnen ?
wat als we kleine hoeveelheden metaal zouden onttrekken uit afvalstromen ? dat is wat microben doen ze halen metalen uit het water door middel van chelatie .
in san francisco is er een bedrijf mr en dat plaatst nabootsingen van moleculen van de microben in filters om afvalstromen te mijnen .
groene chemie is chemie in water .
we gebruiken chemie in biologische oplosmiddelen .
dit is een foto van de spintepels van een spin en de zijde die gemaakt wordt door de spin . is dat niet mooi ?
groene chemie is onze industriele chemie vervangen door recepten van de natuur .
dat is niet gemakkelijk want de natuur gebruikt slechts enkele van de elementen in het periodiek systeem .
en wij gebruiken ze allemaal zelfs de giftige .
de elegante recepten vinden die tot die paar elementen van het periodiek systeem behoren en die wonderlijke materialen creeren zoals die cel dat is de taak van groene chemie .
getimede degradatie een goede verpakking die oplost wanneer je ze niet meer nodig hebt .
deze mossel kun je in deze wateren hier vinden .
de draden waarmee ze aan een rots vasthangt lossen na precies jaar op .
genezing dit is een goeie .
dat kereltje daar is een beerdiertje .
het wereldwijde probleem met vaccins is dat ze niet bij de patienten geraken . dat komt doordat de koeling soms niet meer werkt .
de zogenaamde koelketen wordt verbroken .
dat betekent dat vaccins niet meer gekoeld hoeven te worden .
ze kunnen in het handschoenenkastje gelegd worden .
leren van organismen . deze sessie gaat over water en leren van organismen die zonder water kunnen zodat we een vaccin kunnen maken dat lang zonder koeling kan .
ik zal niet aan geraken .
als ze aan voorspel doen denken ze aan iets heel belangrijks dat hun genetisch materiaal zal overleven wel . generaties lang .
dat betekent een manier vinden om te doen wat ze doen zonder de omgeving te vernietigen die voor hun jongen zal zorgen .
dat is de grootste ontwerpuitdaging .
gelukkig zijn er miljoenen en miljoenen genieen die ons hun beste ideeen willen geven .
veel geluk in jullie conversatie met hen .
bedankt .
chris anderson over voorspel gesproken we moeten aan geraken maar snel .
janine benyus o ja ?
ca ja . doe maar de secondenversie van en . omdat je slides zo mooi zijn en de ideeen zo goed . ik kan je niet laten gaan zonder en te zien .
jb ok ik zal dit wel even vasthouden .
dat was dus genezen .
waarnemen en reageren feedback is erg belangrijk .
dit is een sprinkhaan . ze kunnen wel met miljoen op vierkante km zijn en toch botsen ze niet met elkaar .
wij hebben miljoen auto ongelukken per jaar .
juist . er is iemand in newcastle die ontdekte dat sprinkhanen een vrij groot neuron hebben .
momenteel probeert ze een botsingvrij circuit te maken gebaseerd op dit grote neuron van de sprinkhaan .
nummer is een heel belangrijke de groeiende vruchtbaarheid .
vruchtbaarheid cultiveren .
we moeten vruchtbaarheid telen . en het levert ook nog voedsel op .
we moeten de capaciteit van deze planeet opkrikken om meer mogelijkheden voor leven te creeren .
dat doen andere organismen ook .
dat is wat hele ecosystemen doen ze creeren meer en meer mogelijkheden voor leven .
onze landbouw heeft het omgekeerde gedaan .
onze landbouw moet gebaseerd zijn op hoe een prairie aarde maakt fokkerijen gebaseerd op hoe een inheemse hoefdierenkudde de gezondheid van de kudde eigenlijk verbetert .
zelfs de behandeling van afvalwater moet gebaseerd zijn op hoe een moeras niet alleen het water zuivert maar ook de productiviteit bevordert .
dat is de eenvoudige opdracht van het ontwerp . het ziet er eenvoudig uit omdat het systeem er miljard jaar over gedaan heeft .
de organismen die geen manier vonden om hun plaats te verbeteren zijn er niet meer om het ons na te vertellen .
dat is de twaalfde .
het leven en dit is de geheime magische truc het leven creeert condities die het leven bevorderen .
het maakt aarde aan het zuivert de lucht en het water het mixt de mengeling van gassen die we nodig hebben om te leven .
en dat alles terwijl het goed voorspel heeft en in z n behoeften voorziet . dat sluit elkaar niet uit .
we moeten een manier vinden om in onze behoeften te voorzien terwijl we van deze aarde een paradijs maken .
ca janine hartelijk dank .
ik weet niet hoe het met jullie zit maar ik heb nooit helemaal kunnen uitvissen wat technologie precies betekent in mijn leven .
ik heb er het afgelopen jaar aan zitten denken waarover het eigenlijk zou moeten gaan .
moet ik voor technologie zijn ? moet ik ze koesteren ?
moet ik op mijn hoede zijn ? net als jullie ben ik geneigd om voor dat laatste te kiezen .
ik heb sindsdien geprobeerd om technologie in vele opzichten te ontlopen zodat ze mijn leven niet ging beheersen .
op hetzelfde moment onderhoud ik een website over coole tools waar ik me uitleef in een dagelijkse obsessie over de laatste nieuwtjes in technologie .
ik ben nog steeds verbaasd over de ware betekenis van technologie met betrekking tot de mensheid de natuur en het spirituele .
ik ben er niet eens zeker van dat we weten wat technologie is .
een definitie van technologie is diegene die het eerst werd opgeschreven .
hier het eerste voorbeeld van het moderne gebruik van technologie dat ik kon vinden .
het was een syllabus over het omgaan met de toegepaste kunsten en wetenschappen aan de universiteit van cambridge in .
voor die tijd bestond technologie natuurlijk niet . maar natuurlijk was ze er wel .
ik hou van een van de definities van alan kay voor technologie .
hij zegt dat technologie alles is dat werd uitgevonden nadat je werd geboren .
dat vat veel samen van waar we het over hebben .
danny hillis geeft daar een update van hij zegt dat technologie alles is dat nog niet helemaal werkt .
ook een klein beetje in de richting van ons huidige idee .
maar ik was geinteresseerd in nog een andere definitie van technologie .
iets dat terugging naar iets fundamentelers .
iets dat dieper groef . ik probeerde het te begrijpen en vond een manier om de vraag zo te stellen dat ze voor mij leek te werken bij mijn onderzoek .
vanochtend praat ik daar voor de eerste keer over .
dit is een ruwe poging van hardop denken .
de vraag die ik bedacht was deze wat wil technologie ? ik bedoel daar niet mee of ze chocolade of vanille wil . ik vraag wat haar inherente trends en vooroordelen zijn .
wat zijn de tendensen in de loop van de tijd ? een manier om daar over na te denken is denken over biologische organismen waar we al veel over hebben gehoord .
de truc die richard dawkins uithaalt is ze eenvoudig als genen te zien als voertuigen voor genen .
hij vraagt wat willen genen ? het zelfzuchtige gen .
ik pas een soortgelijke truc toe om te zeggen wat als we eens naar onze gehele cultuur zouden kijken door de ogen van de technologie ? wat wil de technologie ? 
uiteraard is dit een onvolledige vraag .
een organisme te zien als slechts een gen is ook een onvolledige manier om ernaar te kijken .
maar het blijft toch nog steeds zeer productief . ik vraag als we vanuit het standpunt van de technologie naar de wereld kijken wat wil ze dan ? 
ik denk dat eens die vraag gesteld we terug moeten naar het leven . want als wij ver genoeg teruggaan naar de oorsprong van de technologie komen we natuurlijk op een bepaald punt terug uit bij het leven .
dat is waar ik mijn kleine zoektocht wil beginnen bij het leven .
zoals je van de vorige sprekers hoorde weten we nog niet echt wat er nu allemaal op aarde leeft .
we hebben echt geen idee .
craig venter s geweldige en briljante poging om de sequentie te bepalen van het dna in de oceaan is fantastisch .
brian farrell s werk maakt deel uit van deze agenda om alle soorten op aarde te gaan ontdekken .
we zouden dan enkele ongelooflijke soorten kunnen tegenkomen .
dit is niet op een andere planeet . dit zijn dingen die nog niet ontdekt zijn op onze eigen planeet .
dit is een mier die de honing van haar collega s opslaat in haar buik .
elk van deze organismen die we hebben beschreven die jamie en anderen je hebben getoond deze prachtige dingen wat ze allemaal doen is dat ze de regels van het leven naar hun hand zetten .
ik kan geen enkel algemeen principe van de biologie bedenken waarop geen enkel organisme ergens een uitzondering op maakt .
ieder ding dat we kunnen bedenken en als je olivia s talk over de seksuele gewoonten hoorde zal je je realiseren dat er niets is dat toepasselijk is voor alle leven .
omdat elk van hen wel ergens mee foefelt .
dit is een zeeslak op zonne energie . het is een naaktslak die chloroplasten heeft opgenomen om aan energie te geraken .
dit is weer een andere versie daarvan . dit is een zeedraak en die daar beneden die blauwe is een jong dat het zuur nog niet geslikt heeft dat nog geen vijverschuim van bruin groene algen in zijn lichaam heeft opgenomen om het energie te geven .
dat zijn de algemene benaderingen van het leven . dat is een manier om vandaag naar het leven op aarde te kijken .
maar een meer interessante manier de huidige manier om naar het algemene overzicht te kijken is om ernaar te kijken vanuit evolutionair perspectief .
hier hebben we een zicht op de evolutie . in plaats van een tijdslijn te volgen hebben we een voorstelling vanuit het centrum .
in het centrum zit de meest primitieve levensvorm . dit is een genealogisch schema van alle leven op aarde . het toont alle zes koninkrijken .
 representatieve soorten . je kan zien waar wij staan .
maar wat ik hieraan zo leuk vind is dat het laat zien dat elk levend organisme op aarde vandaag de dag evenzeer geevolueerd is .
die schimmels en bacterien zijn net zo hoog ontwikkeld als mensen .
ze hebben er net zo lang over gedaan om door precies hetzelfde proces van gissen en missen tot hier te geraken .
maar we zien dat ze eigenlijk allemaal wat foefelen en een andere manier hebben om erachter te komen hoe te leven .
als we naar de lange termijntrends van het leven kijken als we ons afvragen wat wil de evolutie ? dan zijn er verschillende dingen te zien .
een van de dingen over evolutie is dat nergens op aarde waar we ooit zijn geweest geen leven is te vinden .
we vinden het leven onderaan iedere diepe boorkern die we ophalen en zitten bacterien in de porien van de rots .
waar eens leven is gaat het nooit meer weg . het zit overal en wil altijd maar meer .
meer en meer van het inert materiaal van de wereld wordt aangeraakt en bezield door het leven .
het tweede ding is dat we diversiteit zien . we zien ook specialisatie .
het gaat van een cel voor algemeen gebruik naar de meer specifieke en gespecialiseerde .
we zien een heel intuitief verglijden naar complexiteit .
de huidige gegevens wijzen op een geleidelijke evolutie naar meer complexiteit in de tijd .
ik kom even terug op die naaktslak .
ook zien we dat het leven beweegt richting meer sociabiliteit . dat betekent dat er meer en meer levensvormen zijn waarvan de volledige omgeving uit ander leven bestaat .
zoals die chloroplasten ze zijn volledig omringd door ander leven .
ze staan op zichzelf . er is meer en meer co evolutie .
de algemene lange termijntrends van de evolutie zijn ruwweg deze vijf alomtegenwoordigheid diversiteit specialisatie complexiteit en socialisatie . op basis daarvan vroeg ik me af wat zijn nu de lange termijntrends in de technologie ? 
opnieuw is mijn vraag wat wil de technologie ? 
eigenaardig genoeg vond ik dat er ook een neiging tot meer specialisatie was .
hier een gewone hamer .
maar hamers worden in de loop van de tijd meer specifiek .
en natuurlijk diversiteit . veel van alles .
dit is de volledige inhoud van een japanse woning .
ik gaf mijn dochter een telapparaat .
ik gaf haar afgelopen zomer de opdracht om rond te gaan en het aantal soorten technologie in ons huishouden te tellen .
ze vond . verschillende soorten producten .
ik deed wat onderzoek en ontdekte dat de koning van engeland hendrik viii slechts ongeveer . items in zijn huishouden had .
en hij was de koning van engeland .
dat was de hele rijkdom van engeland in die tijd .
we zien een enorme mate aan diversiteit in het soort dingen .
dit is een scene uit star wars waar c po machines andere machines ziet maken . hoe verdorven !
daar zijn we eigenlijk naar op weg een wereld van machines .
technologie wordt voortgebracht door andere technologieen .
de meeste machines zullen alleen maar in contact komen met andere technologie en niet met niet technologie of met het leven .
ten derde het idee dat machines steeds biologischer en complexer worden is nu al een cliche . ik ben blij te kunnen zeggen dat ik mede verantwoordelijk was voor dat cliche .
dat machines biologisch worden is nogal evident .
ik stel in feite voor de technologie als het zevende koninkrijk van het leven te zien .
haar activiteiten en de manier waarop ze werkt zijn zo gelijkend dat we ze kunnen zien als het zevende koninkrijk .
ze zou dus ongeveer daar moeten staan komend uit het dierenrijk . als we dat zouden doen konden we uitvinden dat we technologie daadwerkelijk op deze manier kunnen benaderen .
dit is niles eldredge . hij heeft samen met stephen jay gould de theorie van het gepuncteerde evenwicht ontwikkeld .
maar als nevenactiviteit verzamelt hij cornetten .
hij heeft een van de grootste collecties ter wereld ongeveer .
hij besloot hen op dezelfde manier als trilobieten of slakken te behandelen en er een morfologische analyse van te maken om te proberen hun genealogische geschiedenis op te stellen .
dit is zijn nog niet helemaal gepubliceerde overzicht .
het meest interessante aspect hiervan is dat als je kijkt naar die rode lijnen daar beneden dat die in feite wijzen op een afstamming van een soort cornet die niet meer wordt gemaakt . dat gebeurt niet in de biologie .
als iets uitgestorven is kan het je voorouder niet zijn .
maar dat gebeurt wel in de technologie . het blijkt dat dit zo onderscheidend is dat je door naar deze boom te kijken kan uitmaken dat dit een technologisch systeem in plaats van een biologisch systeem is .
in feite is dit idee om het hele idee opnieuw leven in te blazen zo belangrijk dat ik begon na te denken over wat er gebeurt met oude technologie .
het blijkt dat technologieen in feite niet sterven .
ik stelde dit voor aan een historicus van de wetenschap en hij zei wel denk eens na hoe het zit met met stoomauto s ?
je ziet ze niet meer . nou eigenlijk zijn ze er nog steeds .
sterker nog ze zijn er nog in die mate dat je nieuwe onderdelen voor een stanley stoomauto kan kopen .
dit is een website van iemand die nieuwe onderdelen voor de stanley auto verkoopt . wat ik pas echt leuk vond is deze een klik voeg toe aan je winkelwagentje knop voor het kopen van stoomkleppen . ik bedoel het was er gewoon .
ik dacht tja misschien is dit een toevalstreffer .
misschien moet ik het wat grondiger onderzoeken .
geen antiek . ik wil weten hoeveel van deze dingen nog steeds in productie zijn .
het antwoord is allemaal .
ze worden allemaal nog steeds geproduceerd . bijvoorbeeld maisschillers .
ik zou niet weten wie er behoefte heeft aan een maisschiller .
of het nu maisschillers zijn of ploegen of wanmolens al deze dingen en ik herhaal zijn geen antiek . je kan ze nog bestellen . je kan ze nu kopen op een website .
gloednieuw . technologieen sterven dus niet .
in feite kan je voor dollar een mes uit het stenen tijdperk kopen op precies dezelfde manier gemaakt zoals ze dat . jaar geleden deden .
het is kort met een benen handvat en voor dollar te krijgen .
wat belangrijk is is dat deze informatie nooit is uitgestorven .
het is niet zo dat ze alleen terug actueel is gemaakt . ze is altijd blijven bestaan .
in papoea nieuw guinea maakten ze jaar geleden nog stenen bijlen . gewoonste zaak van de wereld .
zelfs als we proberen van een technologie af te geraken is dat eigenlijk erg moeilijk .
we hebben allemaal gehoord over de amish die geen auto s willen .
we hebben gehoord over japanners die geen wapens willen .
we hebben gehoord over dit en dat . maar ik zocht naar voorbeelden uit de geschiedenis waar er verboden waren op technologie en probeerde uit te vinden wanneer ze ingingen en terug werden gedraaid .
daar is ze voor . dat ideeen niet uitsterven .
ze veranderen de manier waarop ideeen worden gegenereerd .
al deze stappen in de evolutie verhogen in principe de evolutie van de evolueerbaarheid .
wat er tijdens de evolutie gebeurt is dat de manieren waarop deze nieuwe ideeen deze nieuwe foefjes worden gegenereerd toenemen . de echte trucs zijn manieren waarop je de manier van verkennen verkent .
dat is wat we zien in de singulariteit voorspeld door kurzweil en anderen zijn idee dat technologie de evolutie versnelt .
het versnelt de manier waarop we zoeken naar ideeen .
als het om actief foefelen gaat actie betekent foefelen het spel van overleving dan is evolutie een manier om het spel uit te breiden door de spelregels te veranderen .
en technologie gaat over betere manieren om te evolueren .
dat is wat we een oneindig spel noemen .
dat is de definitie van oneindig spel . een eindig spel is spelen om te winnen en een oneindig spel wordt gespeeld om te blijven spelen .
ik geloof dat technologie in feite een kosmische kracht is .
dat is de definitie . er was geen temperatuur .
er was geen enkel verschil . bij de big bang ontstond pas het potentieel voor verschil .
als het uitzet en als alles uit elkaar gaat krijgen we verschillen diversiteit opties keuzes kansen mogelijkheden en vrijheden .
in wezen allemaal hetzelfde .
dat zijn de dingen die technologie ons brengt .
dat is wat technologie ons brengt keuzes mogelijkheden vrijheden .
daar gaat het om . het is deze uitbreiding van de ruimte om verschil te maken .
als we een hamer vastpakken is het dat wat we grijpen .
daarom blijven we doorgaan met technologie te grijpen omdat we die dingen willen . die dingen zijn goed .
verschillen vrijheid keuzes mogelijkheden .
telkens we ruimte maken voor nieuwe kansen maken we een platform om er weer nieuwe te creeren .
ik denk dat het echt belangrijk is . stel je mozart voor voordat de technologie van de piano werd uitgevonden wat een verlies voor de samenleving zou dat zijn .
of van gogh wordt geboren voor de technologie van de goedkope olieverf er was .
of hitchcock voor de technologie van de film .
nu worden er miljoenen kinderen geboren wier technologie voor zelfexpressie nog niet is uitgevonden .
we hebben een morele plicht om technologie uit te vinden zodat elke persoon op de aardbol de mogelijkheid heeft om zijn ware verschil te realiseren .
wij willen biljoenen soorten individuen .
dat is wat technologie echt wil .
ik ga een aantal bezwaren overslaan .
ik heb er geen antwoord op waarom er ontbossing is .
misschien proberen we nog altijd een goede thuis voor de technologie te vinden .
het is een vreselijk ding om ddt te spuiten op de katoenvelden maar het is echt een goed ding om het te gebruiken om miljoenen gevallen van dood door malaria in kleine dorpen te elimineren .
onze menszijn wordt in feite bepaald door technologie .
alle dingen waarvan we denken dat ze het menszijn aantrekkelijk maken zijn technologisch . dit is het oneindige spel .
dat is waar we het over hebben .
je ziet de technologie is een manier om de evolutie te laten evolueren .
het is een manier om mogelijkheden en kansen te verkennen en er bij te maken .
het is eigenlijk een manier om het spel te spelen om alle spellen te spelen .
dat is wat technologie wil .
die recursieve natuur is het oneindige spel .
als je het goed speelt betrek je er andere mensen bij zodat je spel doorgaat zelfs wanneer je er niet meer bent .
dat is de oneindige spel . en technologie is het medium waarin we dat oneindige spel spelen .
daarom denk ik dat we technologie in de armen moeten sluiten want het is een essentieel onderdeel van onze ontdekkingsreis naar onze ware aard .
dank u .
ik geloof dat ik over mijn nieuwe boek moest praten dat intuitie heet en over snelle inschattingen en eerste indrukken gaat .
in januari komt het uit en ik hoop dat jullie het allemaal in drievoud kopen .
maar laatst was ik aan het denken en besefte dat hoewel ik gelukkig word van mijn boek en denk dat het mijn moeder gelukkig zou maken het boek niet over geluk gaat .
dus in plaats daarvan besloot ik over iemand te praten die volgens mij misschien meer voor het geluk van amerikanen gedaan heeft dan wie ook in de afgelopen jaar .
een persoonlijke held van mij .
een man die howard moskowitz heet en beroemd is voor het heruitvinden van spaghettisaus .
howard is ongeveer zo lang en hij is rond hij is in de zestig en heeft een enorme bril en uitdunnend grijs haar en een soort heerlijk enthousiasme en levendigheid en hij heeft een papegaai en houdt van opera en is een kenner van middeleeuwse geschiedenis .
en van beroep is hij psychofysicus .
ik moet erbij zeggen dat ik geen idee heb wat psychofysica is maar op een gegeven moment heb ik twee jaar verkering gehad met een meisje dat aan het promoveren was in de psychofysica .
dat zegt al iets over die relatie . voor zover ik weet gaat psychofysica over dingen meten .
en howard is heel geinteresseerd in dingen meten .
hij haalde zijn doctoraat op harvard en begon een adviesbureau in white plains new york .
en een van zijn eerste clienten jaren terug begin jaren een van zijn eerste clienten was pepsi .
pepsi kwam naar howard en zei er is nu iets nieuws dat aspartaam heet en we willen pepsi light maken .
we willen graag dat jij uitzoekt hoeveel aspartaam er in een blikje pepsi light moet zodat we het perfecte drankje krijgen . 
nou lijkt die vraag vrij simpel te beantwoorden en dat dacht howard ook . want pepsi zei kijk we werken met een bereik tussen de acht en twaalf procent .
onder de acht procent zoetheid is niet zoet genoeg alles boven de procent is te zoet .
we willen weten wat het magische getal tussen de en is . 
als ik jullie dit probleem zou laten aanpakken zouden jullie zeggen simpel .
we maken een grote proefrun pepsi met elke graad van zoetheid acht procent .
en zo door tot en dan proberen we die uit op duizenden mensen van de uitkomst maken we een grafiek en de populairste concentratie wordt het . heel simpel .
howard gaat het doen hij krijgt de gegevens terug en maakt een grafiek .
ineens merkt hij dat het geen mooie klokkromme is .
sterker nog de gegevens slaan nergens op .
het is een rommeltje er is geen samenhang .
de meeste mensen in die branche in de voedseltest wereld en zo zijn niet onder de indruk als de gegevens een rommeltje zijn .
ze denken nou ja uitzoeken wat mensen van cola vinden is nou eenmaal niet makkelijk .
misschien hebben we wel ergens een fout gemaakt .
weet je wat we doen gewoon een slimme gok en ze wijzen simpelweg procent aan precies in het midden .
howard is niet zo snel tevreden .
howard is een man met een zeker aantal intellectuele principes .
en dit was niet goed genoeg voor hem en deze kwestie spookte jaren door zijn hoofd .
hij dacht er soms aan en vroeg zich af wat ging er nou mis ?
waarom konden we geen chocola maken van dat experiment met pepsi light ?
en op een dag zat hij in een eettentje in white plains om wat werk voor nescafe bij elkaar te denken .
en ineens als een bliksemflits kwam het antwoord .
en dat is dat toen ze de pepsi light gegevens analyseerden ze de verkeerde vraag stelden .
ze zochten de perfecte pepsi maar ze hadden moeten zoeken naar de perfecte pepsi s . geloof me .
dit was een enorme openbaring .
het was een van de geniaalste doorbraken in de hele voedselwetenschap .
en howard ging meteen op pad en hij ging naar congressen in heel het land en ging staan en zei jullie hebben de perfecte pepsi gezocht . jullie hebben het mis .
jullie moeten de perfecte pepsi s zoeken . 
mensen keken hem dan glazig aan en zeiden waar heb je het over ? dit is gekkenwerk . 
en dan zeiden ze hup volgende ! 
hij zocht klandizie en niemand wilde hem maar hij was bezeten en hij praatte en praatte en praatte erover .
howard houdt van de jiddische uitdrukking voor een worm in een mierikswortel is de wereld mierikswortel . 
dit was zijn mierikswortel . hij was ervan bezeten !
maar tenslotte had hij een doorbraak . vlasic augurken kwam naar hem toe en zei meneer moskowitz doctor moskowitz we willen de perfecte augurk maken . en hij zei er is geen perfecte augurk er zijn alleen perfecte augurken . 
en hij ging bij ze langs en zei je moet niet alleen je gewone augurk verbeteren maar ook scherpere maken . 
en nu hebben we ook scherpere augurken .
toen kwam de volgende en dat was campbell s soep .
dat was nog belangrijker . sterker nog campbell s soep is waar howards reputatie op stoelt .
campbell s maakte prego en in de jaren worstelde die met ragu dat was de overheersende spaghettisaus van de jaren en .
in die industrie ik weet niet of het jullie interesseert of hoeveel tijd ik heb om erop in te gaan .
maar technisch gezien even tussen twee haakjes is prego een betere tomatensaus dan ragu .
de tomatenpasta is veel beter de kruidenmix is zeer superieur en het blijft veel plezieriger aan de pasta plakken . sterker nog in de jaren deden ze de beroemde kommentest met ragu en prego .
dan had je een bord spaghetti en goot je het erop .
en de ragu zonk dan helemaal naar de bodem en de prego bleef bovenop liggen .
dat heet adhesie .
maar in ieder geval ondanks dat ze veel adhesiever waren en de tomatenpasta beter was bleef prego worstelen .
dus gingen ze naar howard en zeiden help ons .
en howard keek naar hun assortiment en zei jullie hebben een dode tomaten genootschap .
dus zei hij ik wil het volgende doen . 
en hij ging om tafel zitten met campbells soepkeuken en maakte varianten spaghettisaus . en hij varieerde ze op alle mogelijke manieren dat je tomatensaus kan varieren .
naar zoetheid naar hoeveelheid knoflook naar zuurheid tomaterigheid naar zichtbare vaste stoffen mijn favoriete term uit de spaghettisausbranche . op elke denkbare manier dat je spaghettisaus kan varieren varieerde hij spaghettisaus .
en toen nam hij dit hele vlot met spaghettisauzen mee op reis .
hij ging naar new york hij ging naar chicago hij ging naar jacksonville hij ging naar los angeles . en hij haalde vrachtwagens vol mensen naar binnen . in grote hallen .
en zette ze twee uur lang op een stoel en gaf ze verspreid over die twee uur tien kommetjes .
tien kleine kommen pasta elk met een andere spaghettisaus erop .
en als ze een kom leeg hadden moesten ze een cijfer geven hoe goed ze de spaghettisaus vonden van tot .
aan het eind van dat proces na maanden en maanden werk had hij een hele berg gegevens over hoe het amerikaanse volk over spaghettisaus denkt .
en toen ging hij de gegevens analyseren .
en ging hij nu de populairste variant spaghettisaus zoeken ? nee !
howard gelooft niet dat er zoiets bestaat .
in plaats daarvan bekeek hij de gegevens en zei laten we kijken of we al deze punten kunnen clusteren .
laten we kijken of ze zich groeperen rond bepaalde ideeen .
en warempel als je ervoor gaat zitten en de spaghettisaus gegevens analyseert besef je dat alle amerikanen in de volgende drie groepen passen .
er zijn mensen die van gewone spaghettisaus houden er zijn mensen die van kruidige spaghettisaus houden en er zijn mensen die van extra stukjes houden .
en van die drie feiten was de derde de meest belangrijke .
want destijds begin jaren als je naar een supermarkt ging vond je geen spaghettisaus met extra stukjes .
en prego kwam bij howard en zei zeg je nou dat een derde van de amerikanen snakt naar spaghettisaus met extra stukjes en dat nog niemand in die behoefte voorziet ? en hij zei ja !
en toen ging prego terug en paste de formule aan van hun spaghettisaus en kwamen met een assortiment extra stukjes die meteen en volledig de spaghettisaus markt in dit land veroverde .
en in de tien jaar daarna verdienden ze miljoen dollar aan hun assortiment sauzen met extra stukjes .
en iedereen in de branche keek naar wat howard had gedaan en ze zeiden mijn god we hebben helemaal verkeerd gedacht ! 
toen begonnen ze met de zeven verschillende soorten azijn verschillende soorten mosterd verschillende soorten olijfolie en uiteindelijk huurde zelfs ragu howard in en howard deed precies hetzelfde voor ragu dat hij voor prego deed .
en vandaag de dag als je naar een supermarkt gaat een heel goede en kijkt naar hoeveel ragu s er zijn weet u hoeveel het er zijn ? !
in zes varianten kaas light robusto oud en hartig oude wereld traditioneel en extra stukjes uit de tuin . dat is howards werk . dat is howards gift aan het amerikaanse volk .
waarom is dat nou belangrijk ?
het is in feite enorm belangrijk . ik zal uitleggen waarom .
wat howard deed is fundamenteel veranderen hoe de voedselindustrie denkt over u gelukkig maken .
de allereerste aanname in de voedselindustrie was dat hoe je te weten moet komen wat mensen willen eten wat mensen gelukkig maakt is het ze te vragen .
en jaren en jaren en jaren en jarenlang hielden ragu en prego focusgroepen dan zetten ze u allemaal op een stoel en zeiden wat willen jullie van een spaghettisaus ? vertel ons wat jullie van een spaghettisaus willen . 
en al die jaren jaar lang tijdens al die focusgroep sessies zei er nooit iemand dat hij extra stukjes wilde .
ondanks dat een derde van hen diep in hun hart dat eigenlijk wilde .
mensen weten niet wat ze willen !
zoals howard zo graag zegt de geest weet niet wat de tong wil . 
het is een raadsel !
en een stap die van levensbelang is voor inzicht in ons verlangen en smaak is om te beseffen dat we niet altijd kunnen uitleggen wat we echt willen .
als ik u bijvoorbeeld zou vragen hier in de zaal wat u van een koffie wil weet u wat u zou zeggen ? u zou allemaal zeggen een donkere rijke krachtige soort .
dat zeggen mensen altijd als je vraagt wat ze van een koffie willen .
waar houd je van ? donker rijk krachtig !
welk percentage houdt er echt van een donkere rijke krachtige soort ?
volgens howard tussen de en procent .
de meesten van u houden van slappe koffie met melk .
maar u zal nooit tegen iemand zeggen die u vraagt wat u wilt ik wil een slappe koffie met wat melk . dat is het eerste dat howard deed .
het tweede dat howard deed is ons doen beseffen ook dit is van levensbelang ons het belang doen beseffen van wat hij horizontale segmentering noemt .
waarom is dit van levensbelang ? dat is omdat dit is hoe de voedselindustrie dacht voordat howard kwam .
waarvan waren ze bezeten begin jaren ? van mosterd .
in het bijzonder waren ze bezeten van het verhaal van grey poupon .
vroeger waren er twee mosterds . french s en gulden s .
wat waren ze ? gele mosterd . wat zit er in gele mosterd ?
geel mosterdzaad kurkuma en paprikapoeder . dat was mosterd .
toen kwam grey poupon met een dijon . toch ?
veel vluchtiger bruin mosterdzaad wat witte wijn scherpe neus veel subtielere aroma s . en wat doen ze ?
ze stoppen het in een klein glazen potje met een prachtig geemailleerd etiket laten het frans eruit zien ook al komt het uit oxnard in californie .
en in plaats van anderhalve dollar vragen voor een fles van gram zoals french s en gulden s besloten ze vier dollar te vragen .
en toen hadden ze die spotjes met die man in die rolls royce die man eet grey poupon en de andere rolls komt ernaast staan en zegt heeft u misschien grey poupon ?
nadat ze dat hadden gedaan ging grey poupon als een speer !
ze veroverden de mosterdbranche !
en wat iedereen daarvan kon leren was dat de manier om mensen gelukkig te maken is ze iets te geven dat duurder is om naartoe te leven .
om ze de rug te doen toekeren naar wat ze denken dat ze nu van houden en te laten reiken naar iets hogers in de mosterd rangorde .
een betere mosterd ! een duurdere mosterd !
een mosterd met meer ontwikkeling cultuur en betekenis .
en howard keek ernaar en zei dat is fout !
mosterd staat niet in een hierarchie .
mosterd staat net als tomatensaus op een horizontaal vlak .
er is geen goede mosterd of slechte mosterd .
er is geen perfecte mosterd of imperfecte mosterd .
er zijn alleen verschillende soorten mosterd die passen bij verschillende soorten mensen .
hij heeft de denkwijze over smaak fundamenteel gedemocratiseerd .
en ook daarom zijn we howard moskowitz enorme dank verschuldigd .
het derde dat howard deed en misschien wel het belangrijkste is dat howard de confrontatie aanging met het platonische gerecht . wat bedoel ik daarmee ?
al heel lang in de voedselindustrie bestond het idee dat er een perfecte manier bestond om een gerecht te bereiden .
ga je naar chez panisse dan krijg je de roodstaart sashimi met geroosterde pompoenpitten met een huppeldepup fond .
ze geven je geen vijf keuzes voor die fond toch ?
ze zeggen niet wil je de fond met extra stukjes of wil je de . . . nee !
je krijgt gewoon fond . waarom ? omdat de chefkok bij chez panisse een platonische notie heeft van roodstaart sashimi .
zo hoort hij te zijn .
en zo dient ze hem ook op keer op keer en als je met haar in discussie gaat zegt ze luister u hebt het mis ! dit is de beste manier waarop het hoort in dit restaurant . 
en datzelfde idee dreef ook de commerciele voedselindustrie aan .
ze hadden een notie een platonische notie van wat tomatensaus was .
en waar kwam die vandaan ? uit italie .
italiaanse tomatensaus is wat ? hij is gemalen en dun .
de cultuur van tomatensaus was dun .
toen we in de jaren over authentieke tomatensaus praatten praatten we over italiaanse tomatensaus . we praatten over de vroegste ragu s .
zonder zichtbare vaste stoffen .
die waren dun en als je een beetje erover goot dan zonk het naar de bodem van de pasta .
dat was het dan . en waarom waren we daaraan gehecht ?
omdat we dachten dat om mensen gelukkig te maken we ze de meest cultureel authentieke tomatensaus moesten geven a en b we dachten dat als we ze die cultureel authentieke tomatensaus gaven ze die zouden omarmen .
en dat we zo het maximaal aantal mensen zouden plezieren .
en de reden dat we dat dachten met andere woorden mensen in de kookwereld zochten universele kookwaarden .
ze zochten een manier om iedereen te behandelen .
en het is goed gedacht van ze om bezeten te zijn van universelen want de hele wetenschap in de e eeuw en een flink deel van de e was bezeten van de universelen .
psychologen medici en economen waren allemaal geinteresseerd in het vinden van de regels die ons gedrag bepalen .
maar dat is veranderd .
wat is de grote wetenschappelijke revolutie van de laatste jaar ?
het is de overgang van het zoeken naar universelen naar het begrijpen van variantie .
in de huidige medische wetenschap willen we niet per se weten hoe kanker precies werkt we willen weten hoe jouw kanker anders is dan mijn kanker .
of mijn kanker anders dan de jouwe .
genetica heeft deur naar het bestuderen van menselijke variantie geopend .
wat howard moskowitz deed was zeggen dat diezelfde revolutie moest gebeuren in de wereld der tomatensaus .
en daarvoor zijn we hem veel dank verschuldigd .
ik zal nog een voorbeeld van variantie geven en dat is o pardon .
howard geloofde niet alleen dat maar ging een stap verder door te zeggen dat wanneer we universele principes zoeken in voedsel we niet alleen een fout maken maar bovendien onszelf onbedoeld in de wielen rijden .
en het voorbeeld dat hij noemde was koffie .
en koffie is iets waar hij veel mee bezig was bij nescafe .
maar als je me zou toestaan de zaal in koffieclusters op te delen een stuk of drie vier clusters en ik koffie kon zetten alleen voor elk van die clusters zouden jullie cijfers van naar or gaan .
het verschil tussen koffie van en koffie van is een verschil tussen koffie waar je gezicht van vertrekt en koffie die je overweldigt van geluk .
dat is de laatste en ik denk de mooiste les van howard moskowitz .
dat door de diversiteit van mensen te omarmen we een betere weg naar het ware geluk kunnen vinden .
dank u .
de laatste paar dagen bereidde ik mijn toespraak voor en werd steeds nerveuzer over mijn verhaal en om hier op hetzelfde podium te staan als al deze boeiende mensen .
waar al gore stond de eerste persoon waar ik ooit op stemde .
en . . .
ik werd dus best nerveus .
ik wist niet dat chris op het podium zit wat nog zenuwslopender is .
ik dacht echter terug aan mijn familie mijn vader mijn grootvader en mijn overgrootvader .
ik besefte dat al deze teds door mijn aderen lopen dat ik dit zou moeten beschouwen als mijn element .
wie ben ik eigenlijk ?
chris zei al tussen neus en lippen dat ik een bedrijf opzette met mijn man .
wij hebben internationaal ongeveer personen in dienst .
als je in het boek zou kijken zag je dit wat mij echt verbijsterde .
ik wil graag indruk op jullie maken met plaatjes want ik zag gisteren fantastische presentaties met grafieken .
ik maakte daarom een bewegende grafiek en heb ik het over mijn samenstelling .
behalve dit groteske ding is dit mijn wetenschappelijk plaatje en dit is wiskunde dit wetenschap en dit erfelijkheidsleer .
dit is mijn oma van haar heb ik mijn mond .
ik ben een blogger wat waarschijnlijk voor velen van jullie verschillende dingen betekent .
je hoorde misschien over de kryptoniteslot heisa .
een blogger vertelde hoe je kon hacken of inbreken in een kryptoniteslot met een balpen .
het raakte overal bekend . kryptonite moest het slot aanpassen om de bezorgdheid van vele klanten weg te nemen .
om de bezorgdheid van vele klanten weg te nemen .
je hoorde misschien van rathergate dat eigenlijk het gevolg was van bloggers die zich realiseerden dat de superscriptletters th in th niet op een oude typemachine kon getypt zijn maar in word .
bloggers legden dit bloot of ze werkten er hard aan om dit bloot te leggen .
blogs zijn eng . dit is wat je ziet .
ik zie dit en ik ben echt bang en ik zweer op dit podium doodsbang van blogs omdat dit niets vriendelijks is .
maar er zijn blogs die de manier waarop wij nieuws lezen en media consumeren veranderen .
dit zijn de mooie voorbeelden . deze mensen bereiken duizenden zo niet miljoenen lezers en dat is ongelooflijk belangrijk .
tijdens de orkaan was daar msnbc dat nieuws over de orkaan op zijn blog plaatste en regelmatig bijwerkte . dit was mogelijk door het gemak van bloggen .
neem nu mijn vriend hij heeft een blog over pdr s persoonlijke recorders .
hij verdient genoeg geld met advertenties om zijn familie in oregon te onderhouden .
meer doet hij momenteel niet .
blogs maakten dit mogelijk .
dan heb je zoiets als interplast .
een prachtige organisatie van mensen en dokters die naar ontwikkelingslanden gaan en plastische chirurgie aanbieden waar er nood aan is .
kinderen met een gespleten gehemelte bijvoorbeeld en ze documenteren hun verhaal . dat is mooi .
ik ben niet zo n zorgzaam type .
ik praat over mezelf . dat is wie ik ben . ik ben een blogger .
ik besloot ooit dat ik een deskundige zou worden in een ding .
ik ben expert in deze persoon en schrijf dus over mezelf .
in het kort over mijn blog ik begon in op mijn e .
ik was niet blij met mijn baan ik ben ontwerpster werd niet echt gestimuleerd .
ik studeerde engels en dacht dat ik er niets mee kon maar ik miste het schrijven . dus begon ik te bloggen door korte verhaaltjes te schrijven .
dit was een illustratie van mijn ervaringen op kamp toen ik jaar was .
lachen mag dat is oke .
dit ben ik .
dit overkwam mij .
toen ik startte met mijn blog had ik echt maar een doel .
ik zei ik word niet beroemd over de hele wereld maar ik kan beroemd worden op het internet . ik stelde mezelf tot doel een award te winnen omdat ik er nog nooit in mijn hele leven een won .
 ik ga deze award winnen de south by southwest weblog award . 
ik heb hem ook gewonnen . ik bereikte tienduizenden mensen die iedere dag over mijn leven lazen .
toen schreef ik een stukje over een banjo .
ik schreef een post over het feit dat ik een banjo wilde kopen een banjo van dollar wat veel geld is .
ik bespeel geen instrumenten en weet niets over muziek .
ik houd van muziek en ik houd van banjo s ik denk dat ik steve martin hoorde spelen en bedacht dat kan ik ook .
ik vroeg aan mijn man ben kan ik een banjo kopen ? hij zei nee . 
mijn man dit is mijn man hij is erg knap .
hij won er een onderscheiding mee hij zei me ik wil niet dat je een banjo koopt .
je bent precies je vader die instrumenten verzamelt . ik schreef een stukje over hoe kwaad ik op hem was .
hij was een tiran want hij liet mij geen banjo kopen .
de mensen die mij kennen begrepen mijn grap .
dit is mena zo houd ik mensen voor de gek .
de grap is dat deze persoon geen tiran is deze persoon is zo liefhebbend en zo vriendelijk dat hij zich door mij laat verkleden en foto s van hem op mijn blog laat plaatsen .
als hij zou weten dat ik dit nu zou laten zien ik heb dit er vandaag in gezet hij zou me vermoorden .
het ging erom dat mijn vrienden het zouden lezen en zouden denken mena heeft een stukje geschreven over dat stomme ding dat ze wil hebben en hoe stom ze kan zijn .
maar ik kreeg e mails van mensen die schreven o mijn god wat een klootzak is jouw man .
hoeveel geld besteedt hij per jaar aan bier ?
jij kan dat geld gebruiken om een banjo te kopen .
open je eigen bankrekening . 
we zijn samen sinds ik ben . we hadden nog nooit gescheiden bankrekeningen .
ze schreven open je eigen bankrekening geef je geld uit geef zijn geld uit . en daarmee uit . 
mensen schreven ook verlaat hem . 
en ik dacht oke wie zijn deze mensen eigenlijk ?
waarom lezen ze dit ?
ik besefte dat deze mensen mijn doelgroep niet waren .
ik wil niet voor dit publiek schrijven .
ik begon langzaamaan een eind te maken aan mijn blog .
ik wilde dit niet meer schrijven en heel langzaam ik vertelde af en toe persoonlijke verhalen .
ik schreef een stukje ik draag het op aan einstein .
ik krijg een brok in mijn keel ze was mijn eerste huisdier en ze overleed twee jaar geleden .
ik besloot te breken met ik schrijf eigenlijk niet over mijn publieke leven omdat ik haar een kleine nagedachtenis wilde geven .
het zijn deze persoonlijke verhalen . je leest blogs over de politiek of over de media roddels en noem maar op .
dat is er nu eenmaal maar het is meer het persoonlijke wat mij interesseert . . .
dat is wie ik ben .
neem norman rockwell . sommige kunstcritici zeggen norman rockwell is geen kunst .
norman rockwell hangt in woonkamers en badkamers dit is niet iets dat we gerenommeerde kunst noemen . 
ik denk dat dit een van de belangrijkste dingen is voor ons mensen .
dit raakt ons en als je aan blogs denkt denk je aan blogs over hoogstaande kunst schilderijen over de geschiedenis van alle bijbelverhalen en dan krijg je dit .
deze blogs interesseren mij mensen die gewoon verhalen vertellen .
een verhaal gaat over een baby odin .
zijn vader was een blogger .
op een dag schreef hij aan zijn blog toen zijn vrouw op weken van haar baby beviel .
hij had dit nooit verwacht .
de ene dag was nog normaal de volgende een hel .
de baby weegt een halve kilo .
odin werd iedere dag gedocumenteerd .
iedere dag werden foto s genomen dag een dag twee . . .
dag negen ze praten over zijn apneu .
dag hij krijgt longontsteking .
zijn baby is zo klein ik heb er nog nooit zo een gezien maar een verontrustende foto maar toch o zo oprecht .
je leest het wanneer het gebeurt dus op dag leest iedereen dat hij problemen heeft met zijn ademhaling en hart het gaat slechter en je weet niet wat er gaat gebeuren .
maar dan gaat het beter . op dag gaat hij naar huis .
je ziet het bericht .
dit lees je niet in een krant of magazine .
het is iets dat deze persoon voelt en mensen worden erdoor geraakt .
achtentwintig reacties geen gigantisch aantal mensen maar voor mensen betekent het iets .
dus blogs .
je hebt deze dingen waarschijnlijk eerder gehoord .
we hebben het gehad over de well en we praatten overal in onze online geschiedenis voor mij zijn blogs maar een evolutie en dat is hoe we het vandaag zien .
het is een document over wie je bent jouw persoon .
je zoekt op google en vraagt wat is mena trott ?
dan vind je wat en je bent er gelukkig mee of niet .
maar dan vind je ook blogs van mensen en dit zijn de documenten van mensen die dagelijks schrijven niet noodzakelijkerwijs over hetzelfde onderwerp maar over zaken die hen interesseren .
de wereld wordt toegankelijker en ik ben erg optimistisch .
telkens als ik aan blogs denk denk ik we moeten al deze mensen bereiken .
miljoenen honderden miljoenen miljarden mensen .
nu belanden we in china we willen daar zijn maar daar zijn zoveel mensen die geen toegang hebben tot bloggen .
de dollar computer is geweldig want blogging software is eenvoudig .
wij hebben een succesvolle onderneming vanwege timing en door volharding maar het betreft eenvoudige materie het is geen wetenschap het is simpel .
dit is iets geweldigs om te overwegen .
dus het levensbeschrijvende document is voor mij ongelooflijk belangrijk .
we begonnen met een plaatje van mijn teds en ik moest deze slide toevoegen want ik wist dat mijn moeder dit op de een of andere manier zou zien .
zij leest ook mijn blog en ze zal zeggen waar was mijn foto ? 
dat is mijn moeder . dan heb ik alle mensen die ik ken .
het zijn ook alle mensen van mijn familie waarvan ik weet dat ze bestaan in directe lijn .
ik liet eerder een schilderij van norman rockwell zien . met dit schilderij ben ik opgegroeid ik keek er voortdurend naar .
ik besteedde uren aan het kijken naar alleen maar de connecties en ik merkte op dat het kleine kindje bovenaan rood haar heeft net zoals de eerste generatie hier .
juist deze kleine dingen .
dit is geen wetenschap maar dit was genoeg voor mij om geinteresseerd te raken in hoe we ons ontwikkelden en hoe we onze lijn kunnen volgen .
dat heeft mij altijd beinvloed .
ik heb een document een volkstelling uit van een andere grabowski dat is mijn meisjesnaam en er is een theodore omdat er altijd een theodore is .
dit is alles wat ik heb . ik heb een paar feiten van iemand .
ik heb hun geboortedatum hun leeftijd en wat zij in hun gezin deden of ze engels spraken en dat is het . dat is alles wat ik van deze mensen weet .
het is nogal droevig omdat ik maar vijf generaties terugga niet meer .
ik weet niet eens wat er aan mijn moeders kant gebeurt want zij komt uit cuba en daar heb ik niet zoveel van .
alleen maar om dit te doen besteed ik tijd in archieven dat is ook iets waarom mijn man een heilige is ik bracht tijd door in archieven in washington alleen maar om deze dingen uit te zoeken . nu staat het online maar hij moest het doorstaan .
dus heb je dit document en dit is mijn betovergrootmoeder .
dit is de enige foto die ik heb . ik denk aan de mogelijkheden die we hebben met onze blogs denkend aan de mensen die op die dollar computers vertellen wie ze zijn deze persoonlijke verhalen delen dat is iets geweldigs .
een andere foto die mij sterk heeft beinvloed of een serie foto s is dit project dat door een argentijnse man en zijn vrouw is gemaakt .
hij neemt in principe elke dag een foto van zijn familie de afgelopen wat is het o mijn god ik ben van jaar ? negenentwintig jaar .
oorspronkelijk zat er een grap in over mijn grafiek zie je al deze wiskunde ? ik ben al blij dat ik kan optellen tot want dat zijn mijn vaardigheden .
hier zie je de veroudering van mensen dit is die man nu vandaag of vorig jaar en dat is machtig om te hebben om dit te kunnen volgen .
ik zou willen dat ik dit van mijn familie had .
ik neem een foto van mezelf ik doe dit sinds vorig jaar elke dag .
het is steeds dezelfde foto steeds dezelfde persoon .
alleen een paar mensen lezen het . ik schrijf het niet voor dit publiek .
ik laat het nu zien maar ik zou gek worden als dit echt openbaar was .
ongeveer vier mensen lezen het waarschijnlijk en zij zeggen tegen mij je hebt geen update gedaan . 
ik krijg mensen die mij vertellen dat ik geen update heb gedaan maar dit is iets geweldigs want ik kan teruggaan naar een dag ik kan teruggaan naar april en me afvragen wat ik die dag deed . ik zie het en ik weet het precies .
het is de visuele aanwijzing die zo belangrijk is voor wat we doen .
ik heb de slechte foto s er ook opgezet omdat er slechte foto s zijn .
ik herinner me onmiddellijk hier was ik in duitsland .
ik moest ernaartoe voor een dagtrip .
ik was ziek en zat in een hotelkamer waar ik niet wilde zijn . zo zien jullie deze dingen .
het is niet altijd lachen . nu heb ik het ontwikkeld dus ik heb dit uiterlijk .
als je mijn rijbewijs ziet heb ik hetzelfde uiterlijk en je raakt er nogal van in de war maar het is iets dat erg belangrijk is .
een laatste verhaal dat ik dit echt wil vertellen .
het betekent misschien wel het meeste voor mij van wat ik allemaal doe .
ik krijg meestal een brok in mijn keel als ik hierover praat .
deze vrouw emma zij was blogster voor onze dienst typepad . zij was beta tester zij was er toen we net begonnen er waren mensen zij schreef over haar leven en hoe zij omging met kanker .
ze schreef en schreef en schreef en we begonnen het allemaal te lezen want we hadden zo weinig blogs op onze dienst dat we iedereen konden volgen .
op zekere dag was ze aan het schrijven en toen verdween ze opeens een poosje .
haar zus kwam op het blog en vertelde dat emma was overleden . al onze medewerkers van de support die met haar contact hadden waren erg emotioneel .
het was een heel zware dag in ons bedrijf . en dit was een van de voorbeelden waarbij ik besefte hoeveel invloed bloggen eigenlijk op onze relaties heeft en hoe makkelijk wij hier toegang tot hebben .
dat deze vrouw in engeland is en ze leeft ze leefde een leven waarin ze praatte over wat ze deed .
dat was iets geweldigs .
of ik heb een pdf van haar blog naar haar familie gezonden en zij hebben het bij de rouwdienst uitgedeeld en zelfs in haar doodsbericht noemde zij haar blog omdat het zo n groot deel van haar leven was .
dat is immens .
dit is haar nalatenschap en ik denk dat mijn oproep aan elk van jullie is denk eens na over blogs wat ze zijn hoe je erover dacht .
doe het gewoon want het is iets wat echt onze levens zal gaan veranderen .
dank je wel .
hallo ik ben michael shermer voorzitter van de skeptics society de uitgever van het tijdschrift skeptic .
wij onderzoeken beweringen over het paranormale pseudo wetenschap en van alle soorten randgroepen en culten daartussen in wetenschap en pseudo wetenschap en niet wetenschap en nepwetenschap voodoo wetenschap pathologische wetenschap slechte wetenschap en ook doodgewone ouderwetse onzin .
en behalve als je de laatste tijd op mars hebt gewoond dan weet je dat er hier een hele hoop van is te vinden .
sommige mensen noemen ons ontmaskeraars wat eerder een negatieve term is .
maar geef toe er is ook een hele hoop te ontmaskeren .
je kan ons als een soort specifieke politie beschouwen .
of een soort test aankoop van foute ideeen om te proberen slechte ideeen te vervangen door goede .
ik zal jullie een voorbeeld van een slecht idee tonen .
ik heb dit meegebracht .
dit werd ons bezorgd door nbc dateline om het uit te testen .
het werd gemaakt door de quadro corporation uit west virginia .
het heet de quadro wichelroede .
het werd aan schooldirecteurs verkocht voor dollar per stuk .
het is een stuk plastic met een radio antenne eraan .
je kan met een wichelroede allerlei zaken zoeken maar deze werd ontwikkeld om marihuana in kluisjes van studenten op te sporen .
zo werkt het je loopt de gang af en je kijkt of het uitslaat naar een bepaald kastje dat je dan opent .
het werkt zo .
ik zal het jullie even tonen .
wel het wijkt een beetje af naar rechts .
het gaat om wetenschap dus doe ik een gecontroleerd experiment .
het wijst deze kant op .
meneer wees zo goed even uw zakken leeg te maken .
het gaat er dus om of dit ding echt marihuana kan opsporen in kluisjes van studenten ?
en het antwoord is ja ! als je er maar genoeg van open doet .
maar in de wetenschap moet je niet alleen met de treffers maar ook met de missers rekening houden . en daar gaat het hier eigenlijk om .
zo werken parapsychologen astrologen tarotkaartlezers enzovoort .
mensen onthouden de treffers maar ze vergeten de missers .
in de wetenschap hou je alle data bij en je gaat na of het aantal treffers afgetekend groter is dan het aantal dat je per toeval zou verwachten .
in dit geval hebben we dat getest .
we hadden twee ondoorzichtige dozen een met door de overheid gekeurd thc marihuana en een met niets .
en de wichelroede vond de marihuana in van de tests .
 precies wat je zou verwachten bij tossen .
zo dat was en leuk voorbeeldje van waar wij ons mee bezig houden .
elk nummer heeft een apart thema dit hier gaat over de toekomst van intelligentie .
worden mensen verstandiger of dommer ?
door mijn werk heb ik daar wel een idee over .
maar in feite worden mensen slimmer zoals de feiten aantonen .
het iq stijgt met drie punten per tien jaar .
interessant .
skepticisme of wetenschap moet je niet als een vaststaand ding zien .
zijn wetenschap en godsdienst verenigbaar ?
dat is als zijn wetenschap en loodgieterij verenigbaar ?
ze zijn elk iets anders .
wetenschap is geen ding . het is een werkwoord .
het is een manier om over de dingen na te denken .
het is een manier om voor alle verschijnselen natuurlijke verklaringen te vinden .
ik bedoel wat is het meest waarschijnlijk dat buitenaardse intelligente wezens of multidimensionale entiteiten over de enorme afstanden van de interstellaire ruimte reizen om een graancirkel te maken in het veld van boer jansen in erps kwerps om reclame te maken voor skeptic ?
of is het waarschijnlijker dat iemand hier aan het werk was met photoshop ?
en altijd weer moeten we de vraag stellen wat is het meest waarschijnlijke antwoord ?
en voordat we besluiten dat iets niet van deze wereld afkomstig is moeten we er eerst zeker van zijn dat het niet van deze wereld is .
wat is waarschijnlijker krijgt arnold hier wat buitenaardse steun bij zijn campagne voor het gouverneurschap ?
of dat het tijdschrift hier wat uit zijn duim heeft gezogen ?
hetzelfde thema wordt hier op een leuke manier aangekaart in deze sidney harris cartoon voor de mensen achteraan er staat hier gebeurt een mirakel . en ik denk dat je je wat duidelijker moet uitdrukken bij stap . 
deze cartoon zet in zijn eentje alle intelligent design argumenten in hun hemd .
meer inhoud hebben ze niet .
je kan zeggen dat er een mirakel gebeurt .
het legt helemaal niets uit .
ze geven je helemaal niets . er is niets dat getest kan worden .
hier stopt het betoog van de intelligent design creationisten .
toegegeven ook wetenschappers gebruiken soms geheimzinnige termen als voorlopige taalkundige plaatshouders dingen zoals donkere energie of donkere materie .
we noemen het zo omdat we nog niet precies weten wat het is .
hiermee begint de proces van het wetenschappelijk denken .
voor de creationisten eindigt hier het proces .
dus opnieuw wat is het meest waarschijnlijk ?
zijn ufo s buitenaardse ruimtetuigen of waarnemingsfouten of zelfs bedrog ?
dit is een foto van een ufo genomen vanuit mijn huis in altadena uitkijkend over pasadena .
en als het op een wieldop van een buick lijkt dan komt dat doordat het er een is .
je hebt geen photoshop of hightech uitrusting nodig zelfs geen computers .
deze foto is genomen met met een wegwerp kodak instamatic camera .
je hoeft alleen maar iemand klaar te zetten met een wieldop en op het juiste moment af te drukken da s alles .
dus al zou het kunnen dat de meeste van deze foto s nep zijn of illusies of zoiets en dat er enkele echte bij zitten is het waarschijnlijker dat ze allemaal nep zijn net als de graancirkels .
alle gekheid op een stokje in de wetenschap zijn we op zoek naar een evenwicht tussen gegevens en theorie .
galileo had twee problemen toen hij zijn telescoop op saturnus richtte .
om te beginnen was er nog geen theorie om planetaire ringen te verklaren .
en ten tweede waren zijn beelden korrelig en vaag en kon hij niet goed uitmaken wat hij eigenlijk zag .
dus schreef hij wat hij had gezien ik zag dat de verste planeet uit drie lichamen bestaat . 
en hier zie je wat hij dacht te zien .
zonder een theorie van planetaire ringen en slechts onduidelijke beelden kan je dus geen goede theorie ontwikkelen .
het probleem werd pas in opgelost .
dit is uit het boek van christiaan huygens met alle fouten over wat men dacht waar te nemen bij het observeren van saturnus .
huygens beschikte toen pas over de twee nodige elementen hij had een goede theorie over planetaire ringen en het zonnestelsel .
en tevens beschikte hij over een betere telescoop en dus betere beelden .
daardoor kon hij uitmaken dat de aarde vlugger rond de zon draaide dan saturnus volgens de wetten van kepler en we hem regelmatig inhalen .
daardoor bekijken we de ringen steeds vanuit een andere hoek .
en dat bleek de goede uitleg .
het probleem met theorieen is dat ze vaak beladen zijn met kennisvooroordelen .
een van de problemen met de uitleg waarom mensen in rare dingen geloven komt doordat we vaak met dingen hebben te maken op een eenvoudig niveau .
maar dan gaan we ons ook bezig houden met ingewikkelder zaken .
zo hebben we de neiging om overal gezichten in te zien .
zoals dit gezicht op mars in waardoor een hele beweging op gang kwam om nasa ertoe te bewegen dit gebied te fotograferen omdat mensen dachten dat dit een monumentaal kunstwerk van de marsmannetjes was .
wel het bleek hier is een close up van .
als je wat door je wimpers kijkt dan kan je het gezicht nog zien .
daardoor maak je het beeld weer onduidelijker .
dus door de kwaliteit van je data te verminderen kan je het gezicht weer zien ook als ik het je niet zei omdat we door de evolutie geprogrammeerd zijn om gezichten te zien .
gezichten zijn sociaal gezien erg belangrijk voor ons .
vooral dan blije gezichten .
overal zien we gezichten in .
en als astronomen kikkers waren dan zouden ze hier misschien kermit de kikker zien .
zie je hem hier ? kleine kikkerpootjes .
of als geologen olifanten waren ?
religieuze beeldentaal .
ontdekt door een bakker uit tennessee in .
hij rekende vijf dollar per kop aan om naar het nonnenkadetje te komen kijken totdat de advocaat van moeder theresa het liet verbieden .
hier zien we onze lieve vrouw van guadaloupe en onze lieve vrouw van watsonville .
boomschors is er uitermate geschikt voor door zijn ruwe structuur .
zwart wit en vlekkerig en je kan naar patronen beginnen zoeken want dat doen mensen nu eenmaal .
hier zie je de maagd maria op een glazen raam in sao paulo .
en hier zie je ze op een boterham met kaas die ik echt even mocht vasthouden in een casino in las vegas .
want dit is in amerika .
het casino telde op ebay . dollar neer voor die boterham .
maar lijkt hij ook echt op de maagd maria ?
eerder een look met dat soort getuite lippen .
de maagd maria in clearwater florida .
daar ben ik echt naar gaan kijken .
de gelovigen komen er in rolstoelen en op krukken in drommen op af .
en wij er naartoe op onderzoek .
om je een idee te geven van de grootte dat zijn dawkins ik en de amazing randi .
vlakbij dit twee verdiepingen hoge beeld .
en overal kaarsen duizenden mensen branden hier kaarsen .
dus liepen we even achterom om te zien wat er gaande was .
en het blijkt dat je dit effect krijgt door een sproeikop en een palmboom .
hier is de maagd maria aan de achterkant half afgeveegd .
ik vermoed dat je slechts een mirakel per gebouw mag hebben .
is het dus een mirakel van maria of van marge ?
en dan ga ik eindigen met nog een voorbeeld .
met audio met geluidsillusies .
je hebt zo n film white noise met michael keaton over doden die tot ons spreken .
overigens is spreken met de doden een koud kunstje .
iedereen kan het zo blijkt .
het moeilijke is de doden te laten antwoorden .
maar in dit geval denkt men dat er boodschappen verborgen zitten in elektronische fenomenen .
er bestaat een reversespeech .com website waarvan ik dit hier heb gedownload .
hier is de voorwaartse versie de bekendste van al deze gevallen .
de voorwaartse versie van deze zeer bekende song .
sjonge kan je hier niet de hele dag naar luisteren ?
ok hier komt de achterwaartse versie .
en luister of je de verborgen boodschappen kan horen die er zouden inzitten .
wat hoorde je ?
michael shermer satan ? ok we hadden tenminste satan .
nu ga ik het auditief gedeelte van jullie brein prikkelen om te horen wat je had moeten horen en dan beluisteren we het opnieuw .
je kan het niet missen als ik het je voorkauw .
ok ik eindig met een positief leuk verhaaltje over de skeptics is een non profit opvoedkundige organisatie .
en we zijn altijd op zoek naar goede dingen van mensen .
zo heb je in engeland een popzangeres .
een van populairste zangeressen in engeland vandaag katie melua .
en ze schreef een mooi liedje .
het stond in in de top vijf . het heette nine million bicycles in beijing . 
het is een liefdesverhaal ze is een soort norah jones van het v .k . over hoeveel ze van haar ventje houdt vergeleken met negen miljoen fietsen enzovoort .
in amerika zou het klinken we zitten op . lichtjaren van de rand . 
maar mijn vriend simon singh de deeltjesfysicus is nu wetenschapsopvoeder geworden en hij schreef onder andere het boek the big bang .
hij maakt van alle gelegenheden gebruik om goede wetenschap te promoten .
zo schreef hij ook in the guardian een opiniestuk over katie s song waarin hij zei dat we weten hoe oud het heelal is en hoe ver van de rand we zitten .
het is miljard lichtjaren en dat is geen gok .
we weten binnen precieze grenzen hoe nauwkeurig dat is .
en dus kunnen we zeggen dat we dichtbij de waarheid zitten .
maar we moeten toegeven dat na zijn opiniestuk katie hem opbelde en zei ik ben zo verlegen .
ik was lid van een sterrenkundige vereniging en ik had beter moeten weten . 
en ze herschreef haar liedje .
we eindigen hier met de nieuwe versie .
 we zitten op miljard lichtjaren van de rand van het waarneembare heelal dat is een goede schatting met fijn gedefinieerde foutgrenzen en met de beschikbare informatie voorspel ik dat ik altijd bij je zal zijn hoe cool is data .
ik ben gek op bomen en ik bof want we wonen vlakbij een heel goed arboretum .
op zondag gaan we daar vaak heen met mijn vrouw en mijn vier jaar oude peuter en klimmen we in bomen en spelen verstoppertje .
de tweede school waarop ik zat had ook grote bomen en een hele mooie tulpenboom misschien wel de grootste van het land en er waren ook veel bosjes en andere begroeiing om de speelvelden heen .
op een dag werd ik vastgegrepen door een paar van mijn klasgenoten en werd ik de bosjes in getrokken ik werd uitgekleed aangevallen ik werd misbruikt . het gebeurde allemaal heel plots .
waarom ik dit vertel is omdat ik erna ik ging de school weer in ik voelde me vies ik voelde me verraden ik schaamde me maar ik voelde me vooral machteloos .
dertig jaar later zat ik in een vliegtuig met een vrouw uit chili genaamd veronica we waren samen op een rondreis voor mensenrechten en ze begon me te vertellen hoe het was om gemarteld te worden .
vanuit mijn bevoordeelde positie was dit de enige referentie die ik had .
het was een geweldige leerervaring omdat ik met mensenrechten altijd maar half en half bezig was . ik ervaarde het vooral als iets ver van mijn bed dat andere mensen overkwam .
wiens familie voor eigen ogen was neergeschoten wiens partner uit een vliegtuig in een oceaan was gegooid .
opeens was er deze hele wereld van mensenrechten in mijn leven en ik kon er niet zo maar meer onderuit .
dus raakte ik betrokken bij die rondreis voor amnesty en in nam ik bono s kuitenbijtersbaantje over .
ik was er niet met zo goed in maar toch kregen we youssou n dour sting tracy chapman en bruce springsteen zo ver om de wereld rond te gaan voor amnesty .
het was een geweldige ervaring .
en alweer kreeg ik een buitengewone levensles .
het was echt voor het eerst dat ik al die mensen ontmoette in verschillende landen .
die verhalen over mensenrechten werden heel tastbaar en wederom kon ik er niet zo makkelijk van weglopen .
maar wat me echt verbaasde waarvan ik geen idee had was dat al die dingen je kunnen overkomen en dat vervolgens alles wat was gebeurd heel jouw verhaal kan worden ontkend begraven en vergeten .
wat me opviel was dat als er een fototoestel in de buurt was of een videocamera dat het dan heel wat lastiger werd voor mensen met macht om de gebeurtenis uit te wissen .
reebok zette een stichting op naar de human rights now tours en er werd toen besloten we stelden voor dat we voor een paar jaar een divisie zouden opzetten die camera s geeft aan mensenrechtenactivisten .
het leidde eigenlijk nergens toe maar toen was er het rodney king incident . de mensen dachten als je een camera hebt op de juiste plaats en tijd of de verkeerde tijd als je het slachtoffer bent dan kan je er echt wat mee gaan doen .
je kan campagne gaan voeren en gehoord worden .
je kan mensen vertellen wat er aan de hand is .
dus werd witness opgezet in .
het heeft het sindsdien camera s uitgedeeld in meer dan zestig landen .
we voeren nu campagne met actiegroepen en helpen hen om hun verhaal te vertellen .
ik zal je zo nog een van de meest recente campagnes laten zien .
het is helaas een verhaal uit uganda en hoewel we gisteren een prachtig verhaal hoorden uit uganda is dit verhaal niet zo mooi .
in het noorden van uganda zijn er ongeveer anderhalf miljoen binnenlands ontheemde mensen mensen die geen vluchtelingen zijn in een ander land maar die vanwege de burgeroorlog die al ongeveer twintig jaar duurt nergens kunnen verblijven .
al . kinderen zijn meegenomen om kindsoldaten te worden .
het internationale gerechtshof vervolgt vijf van de leiders van de hoe heet het ook al weer ?
ik vergeet even de naam van de oorlogsbeweging het is het lord s resistance army geloof ik .
maar de regering zelf gaat ook niet vrijuit .
kan je de eerste video afspelen ?
vrouw het leven hier in het kamp is nooit simpel . zelfs nu is het leven moeilijk .
we blijven vanwege de angst dat wat ons hier het kamp in dreef nog steeds bestaat thuis .
text tussen twee vuren marteling en verdrijving in noord uganda .
man toen we nog thuis waren vielen kony s rebellen ons lastig .
in het begin waren we veilig hier in het kamp .
maar later begonnen de regeringssoldaten ons vaak te mishandelen .
jennifer een soldaat liep de weg op en vroeg ons waar we geweest waren .
evelyn en ik verstopten ons achter mijn moeder .
evelyn hij beval ons om te gaan zitten dus gingen we zitten .
er kwam ook een andere soldaat bij .
jennifer hij kwam en begon me uit te kleden .
de andere man droeg evelyn weg .
degene die mij aan het misbruiken was liep toen weg en ging evelyn verkrachten .
en degene die evelyn had verkracht kwam terug en misbruikte mij ook .
man soldaten met zulke lange stokken sloegen ons om een bekentenis te krijgen .
ze bleven maar zeggen vertel de waarheid ! terwijl ze ons sloegen .
vrouw ze hielden vol dat ik loog .
toen vuurden ze en schoten ze mijn vingers kapot .
ik viel . ze renden ervandoor om de rest in te halen . . . en lieten me voor dood liggen .
text uganda tekende de conventie tegen martelen in .
marteling is gedefinieerd als een daad waarbij ernstige pijn of lijden lichamelijk of mentaal opzettelijk wordt toegepast door een persoon die handelt vanuit een officiele positie om informatie of een bekentenis te verkrijgen te straffen te dwingen of te intimideren .
peter gabriel marteling is dus niet iets wat alleen in het buitenland gebeurt .
in mijn land hadden we foto s gezien van britse soldaten die jonge irakezen in elkaar slaan .
we hebben abu ghraib . we hebben guantanamo bay .
de reden het was een man uit het midden oosten en hij had dezelfde naam als een van de piloten .
dat verhaal zou verzonnen kunnen zijn maar ik zag hem niet aan voor een leugenaar .
en ik denk als we de wereld rondkijken dat net zo als de ijskappen die smelten mensenrechten waarvoor gevochten is vele honderden jaren lang in sommige gevallen ook heel snel aan het verdwijnen zijn .
dat is iets is waar we op moeten letten en misschien voor in actie moeten komen .
een van onze partners was bij van jones .
met het books not bars project zijn ze erin geslaagd om met hun videobeelden in california de methodes toegepast door jeugdgevangenissen te veranderen .
het zijn veel heel veel menselijker methoden waar nu naar gekeken wordt over hoe je jonge kinderen zou moeten opsluiten als je dat al zou moeten doen .
het verhaal van mijnheer morales hier om de hoek pardon mijnheer gabriel vindt u het erg als we uw executie iets uitstellen ? 
 nee hoor geen enkel probleem wanneer het je uitkomt . 
wie die man ook is wat hij ook heeft gedaan dit is gewoon een wrede en vreemde straf .
hoe dan ook witness probeert dappere mensen die vaak hun leven riskeren over heel de wereld met camera s te bewapenen .
ik laat daar graag nog wat meer van zien . dankjewel .
tekst je kan zeggen dat een verhaal verzonnen is .
tekst je kan zeggen dat een rechter corrupt is .
je kan zeggen dat iemand liegt .
je kan zeggen dat je kranten niet vertrouwt .
maar je kan niet beweren dat wat je net zag niet is gebeurd .
help witness camera s te geven aan de wereld .
maak een filmpje .
stel onrecht aan de kaak .
laat de waarheid zien .
laat ons zien wat er fout zit in de wereld .
en wellicht kunnen we helpen om het recht te zetten .
witness .
alle fragmenten die je net hebt gezien waren opgenomen door mensenrechtenorganisaties die samenwerken met witness .
peter gabriel witness ontstond uit technologische innovatie .
het was de kleine draagbare videocamera die het mogelijk maakte hiermee te beginnen .
we zijn ook bezig geweest computers uit te delen zodat groepen beter kunnen communiceren efficienter campagne kunnen voeren .
nu hebben we een nog betere optie dankzij de mobiele telefoon met een camera erin want dat is goedkoop . het is overal . het verspreidt zich snel over heel de wereld en we zijn er erg blij mee .
ik denk dat als we hier naartoe kunnen dat we de wereld echt kunnen transformeren op allerlei manieren .
er zou een nieuwe beweging kunnen groeien die ontstaat vanuit de bodem reikt naar het licht en uitgroeit tot een sterke boom . dankuwel .
ik ben rich baraniuk .
ik wil het vandaag hebben over enkele ideeen die volgens mij perfect passen bij de dingen waarover de afgelopen twee dagen is gesproken .
er zijn zoveel contactpunten dat het moeilijk zal zijn om ze allemaal te noemen maar ik zal mijn best doen .
herinnert iemand zich dit nog ?
ok dit zijn lp s en die zijn vervangen toch ?
ze zijn de laatste twee decennia weggevaagd door dit soort van wereld gelijkmakende digitaliseringstechnologieen .
het beste voorbeeld daarvan was toen thomas muziek speelde toen we de zaal vandaag binnenkwamen .
in de muziekwereld is er een cultuur of een ecosysteem ontstaan dat om het met de woorden van apple te zeggen we scheppen rippen mixen en branden .
wat ik daarmee bedoel is dat het iedereen in de wereld vrij staat om nieuwe muziek en muzikale ideeen te creeren .
iedereen in de wereld mag rippen of muzikale ideeen kopieren ze op innovatieve manieren te gebruiken .
iedereen mag ze op verschillende manieren mixen verbanden leggen tussen muzikale ideeen en mensen kunnen ze branden of een eindproduct maken en de cirkel voortzetten .
als dat gebeurd is is er zoals ik al zei een levendige gemeenschap ontstaan die erg inclusief is met mensen die continu werken om muzikale ideeen te verbinden te innoveren en zaken steeds up to date te houden .
de hitsingle van vandaag is niet de hit van vorig jaar .
maar ik ben hier vandaag niet om over muziek te praten .
ik ben er om over boeken te praten .
meer bepaald handboeken en het soort van educatief materiaal dat we elke dag op school gebruiken .
is iedereen hier ooit naar school geweest ?
beseft iemand dat er een crisis is op onze scholen over de wereld ?
daar zal ik niet teveel tijd aan besteden .
ik wil praten over een paar van de loskoppelingen die plaatsvinden wanneer een schrijver een boek publiceert .
het proces van het uitgeven is erg ingewikkeld en zwaar want boeken zijn kostbaar .
dat schept een soort muur tussen auteurs en de eindgebruikers van boeken de docenten studenten of lezers in het algemeen .
dat geldt nog meer als je toevallig een taal spreekt die niet een van de grote wereldtalen is en vooral engels .
ik zal deze mensen die onder de lat liggen uitgeslotenen noemen omdat ze echt zijn uitgesloten van het proces waarbij ze hun kennis met de wereld delen .
ik wil het vandaag hebben over een poging om deze ideeen die we hebben gezien in de muzikale cultuur te gebruiken om een nieuwe manier te vinden om boeken te schrijven ze te gebruiken en ermee te onderwijzen .
daarover wil ik het hebben hoe geraken we van onze huidige positie naar waar we heen moeten ?
ik zou willen beginnen met een klein gedachtenexperiment . probeer je alle boeken van de wereld in te beelden .
iedereen beeldt zich boeken in .
beeld je in dat je de bladzijden eruit scheurt .
om zo deze pagina s te bevrijden en ze te digitaliseren en ze dan in een grote verbonden werelddatabank op te slaan .
zie het als een super itunes voor inhoud in boekformaat .
neem het materiaal en beeld je in dat je het allemaal open maakt zo dat mensen het kunnen veranderen er mee kunnen spelen en het verbeteren .
gratis maakt zodat iedereen ter wereld toegang kan hebben tot al deze kennis . beeld je in dat je informatietechnologie gebruikt zodat je de inhoud kunt bijwerken verbeteren en ermee kan spelen in een tijdsspanne van de orde van grootte van seconden eerder dan van jaren .
in plaats van edities die om de twee jaar uitkomen beeld je je in dat een boek om de seconden uitkomt .
beeld je in dat we dat konden doen en dat we mensen daar een plaats in konden geven .
we zouden een ecosysteem maken met niet alleen auteurs maar met alle mensen die schrijvers kunnen of willen zijn in al de verschillende talen van de wereld .
als je dat zou kunnen doen zou het een het kennis ecosysteem heten zo zal ik het noemen .
dit is de droom .
je kan het beschouwen als als een poging om iedereen in de wereld letterlijk iedereen in de wereld zijn eigen educatieve dj te laten zijn om educatief materiaal te maken te delen met de wereld en steeds te vernieuwen . dat is dus de droom .
deze droom is eigenlijk al aan het uitkomen .
de laatste zes en een half jaar hebben we aan de rice universiteit hard gewerkt aan een project genaamd connexions .
tijdens de rest van mijn talk zal ik jullie een beetje vertellen over wat mensen aan het doen zijn met connexions dat je zou kunnen zien als de tegenhanger van nicholas negroponte s presentatie van gisteren .
zij werken aan de hardware om onderwijs naar de wereld te brengen .
wij werken aan open source tools en aan inhoud .
dat geeft je het perspectief .
creeren dus . wie zijn de gebruikers van deze hulpmiddelen ?
eerst en vooral is er een gemeenschap professoren ingenieurs van cambridge tot kyoto die technische inhoud ontwikkelen voor ingenieurs elektronica .
ze ontwikkelen een soort gigantisch superhandboek dat het hele gebied van de elektronica bestrijkt .
bovendien kan het aangepast worden voor gebruik in elk van hun eigen individuele instituten .
mensen zoals kitty jones inderdaad een uitgeslotene een moeder uit champagne illinois die priveles muziek geeft wilde haar fantastische inzichten met de wereld delen over hoe je kinderen muziek leert spelen .
haar materiaal wordt nu meer dan . keer per maand gebruikt .
geweldig geweldig gebruik .
vele gebruikers komen uit scholen in de verenigde staten want als er op school bezuinigd moet worden dan is het muziekonderwijs het eerste waarin gesneden wordt .
dit geeft een indicatie van de ongelooflijke honger naar dit soort open gratis materiaal .
een heleboel lesgevers gebruiken dit . hoe zit het met rippen ?
hoe zit het met kopieren en hergebruik ?
een team van vrijwilligers aan de universiteit van texas el paso laatstejaarsstudenten vertaalde dit technische superhandboek .
het werd binnen de week een van onze populairste items wijd gebruikt over heel latijns amerika vooral in mexico omdat het open en uitbreidbaar was .
mensen vrijwilligers en zelfs bedrijven die materiaal vertalen in aziatische talen zoals chinees japans en thai om de kennis nog verder te verspreiden .
hoe zit het met mensen die mixen ? wat betekent mixen ?
 mixen betekent aangepaste cursussen maken het betekent aangepaste boeken maken .
we hebben gewerkt met leerkrachten zonder grenzen die zeer geinteresseerd zijn in het mixen van onze materialen ze gaan connexions gebruiken als hun platform voor de ontwikkeling en levering van onderwijsmateriaal om leraren te leren hoe te onderwijzen in landen over de hele wereld .
lzg traint op dit moment in iraq . leraren met steun van usaid .
voor hen is dit idee om te mogen remixen en aanpassen aan de locale context buitengewoon belangrijk .
mensen gewoon gratis inhoud geven wordt in de ontwikkelingslanden gelijkgesteld met een soort van cultureel imperialisme .
als je mensen niet de mogelijkheid geeft om het materiaal te her contextualiseren te vertalen in hun eigen talen en er eigenaardig van te worden dan deugt het niet .
een andere organisatie waarmee we gewerkt hebben uc merced die is wel bekend .
het is een nieuwe universiteit in california in central valley die nauw samenwerkt met lokale universiteiten .
ze ontwikkelen veel van hun eigen wetenschaps en ingenieurscursussen om ze wijd over de wereld te verspreiden via ons systeem .
ze proberen ook al hun softwaretools helemaal open source te ontwikkelen .
we hebben gewerkt met amd dat een project heeft tegen dat probeert internetaansluiting te brengen naar procent van de wereldbevolking tegen .
we gaan hen inhoud bezorgen in een groot aantal verschillende talen .
we hebben ook gewerkt met een aantal andere organisaties .
meer bepaald een hoop projecten die gefinancierd worden door de hewlett stichting die echt een leidende rol op zich hebben genomen in het domein van open inhoud .
branden dan dat is nogal interessant denk ik .
 branden is proberen een fysiek exemplaar van een van deze cursussen te maken .
velen van jullie iedereen denk ik heeft een muziekboek in zijn geschenkpakket gekregen .
een kleinigheid voor jullie .
een paar woorden hierover dit is een ingenieurshandboek .
het is zo n pagina s lang ingebonden .
enig idee wat dit kost ?
hoeveel zou het kosten in een boekwinkel ?
publiek dollar .
richard baraniuk dit kost dollar voor een student .
waarom kost het dollar ?
omdat het op aanvraag gepubliceerd wordt en ontwikkeld is op basis van deze databank van open lesmateriaal .
als dit boek zou worden gepubliceerd door een gewone uitgeverij zou het op zijn minst dollar kosten .
dit lijkt me een zeer interessant domein want er zit een geweldig domein in de lange staart van het uitgeversvak .
we hebben het niet over het harry potter deel van de grafiek aan de linkerkant .
we hebben het over boeken over hypergeometrische partiele differentiaalvergelijkingen .
boeken waarvan misschien of . exemplaren per jaar worden verkocht .
er komt een ongelooflijke duurzame inkomstenstroom uit deze lange staart om open projecten als het onze te steunen maar ook om deze nieuwe opkomende on demand uitgevers te ondersteunen zoals coop die deze twee boeken produceerde .
een van de dingen die je moet onthouden uit deze presentatie is dat de tussenpersoon binnenkort wordt uitgeschakeld .
er zal disintermediatie plaatsvinden in het uitgeversvak .
de komende jaren zal dat crescendo gaan .
volgens mij is dat goed voor ons en goed voor de wereld .
welke factoren maken dat mogelijk ?
wat zorgt ervoor dat dit gebeurt ?
er zijn massa s technologie .
de enige technologie waarover ik het wil hebben is xml .
hoeveel mensen kennen xml ?
prachtig het is de toekomst van het internet .
het is een semantische weergave van inhoud .
in dit geval mag je xml echt beschouwen als de verpakking rond de pagina s .
weet je nog dat we de pagina s uit het boek scheurden ?
wat xml doet is deze pagina s in legoblokken veranderen .
xml zijn de knoppen op de lego waarmee we de inhoud op talloze manieren kunnen combineren .
het biedt ons een raamwerk om inhoud te delen .
je kan het ecosysteem nemen in zijn primaire staat al deze inhoud al deze pagina s die je uit de boeken hebt gescheurd en er zeer geavanceerde leermachines van maken boeken cursussen cursusbundels .
het geeft je de mogelijkheid de leerervaring te personaliseren voor iedere individuele student zodat elke student een boek of cursus kan hebben die is aangepast aan zijn leerstijl zijn context zijn taal en de dingen die hij spannend vindt .
je kan hetzelfde materiaal op veel verschillende manieren hergebruiken op verrassende nieuwe manieren .
je kan ideeen verbinden en aangeven hoe domeinen met elkaar verband houden .
ik zal je mijn persoonlijke verhaal vertellen .
we bedachten dit jaar geleden omdat ik die dingen in het rode kader onderwijs .
zoals chris zei overdag ben ik professor ingenieur in de elektronica .
ik geef les in signaalverwerking .
ik besefte dat ik op geen enkele manier als ingenieur dit boek kon schrijven en dit alles kon overbrengen .
we hadden een gemeenschap nodig om het te doen en nieuw gereedschap om deze ideeen te verbinden .
in zekere zin proberen we echt minsky s droom waar te maken waarbij je je kunt inbeelden dat al de boeken in een bibliotheek met elkaar gaan praten .
de leerkrachten op het veld al wie al lesgegeven heeft weet dit lesgeven gaat om de verbindingen tussen ideeen .
terug naar de wiskunde . stel je voor dat dit mogelijk is dat elke vergelijking waarop je klikt in een van je nieuwe e teksten iets is waarmee je kunt onderzoeken en experimenteren .
stel je je kinderrekenboek uit de lagere school voor .
je kunt op elke vergelijking klikken en een klein gereedschap naar voren brengen om mee te experimenteren te knutselen tot inzicht te komen omdat we echt niets begrijpen totdat we het begrijpen .
hetzelfde soort mark up zoals mathml voor scheikunde .
beeld je scheikundeboeken in die echt snappen hoe moleculen worden gevormd .
stel je muziek xml voor die je in de semantische structuur van muziek laat duiken speel ermee begrijp het .
het is geen wonder dat iedereen erin duikt niet waar ?
zelfs de drie koningen .
de tweede grote factor die dit mogelijk maakt en hier heb ik gelogen de tweede factor is intellectuele eigendom .
ik ben hier komen vertellen hoe prachtig de muziekcultuur is .
we kunnen delen en rippen mixen en branden maar in feite is dat allemaal illegaal .
we zouden van piraterij beschuldigd worden door dat te doen omdat deze muziek auteursrechtelijk beschermd is .
het meeste ervan is eigendom van grote bedrijven .
een sleutelelement is dat dat niet mag gebeuren .
we kunnen dit napster gebeuren hier niet toelaten .
we moeten het van bij het begin goed doen .
we hebben een referentiekader nodig voor intellectuele eigendom waardoor delen veilig kan en dat gemakkelijk te begrijpen is . de inspiratie komt van open source software zaken als linux en de gpl .
de ideeen de creative commons licenties .
hoeveel mensen hebben gehoord van creative commons ?
als je het nog niet kent ga dan kijken op creativecommons .org .
aan het einde van elk stuk in connexions en in heel veel andere projecten kun je hun logo vinden .
door op dat logo te klikken kom je bij een absoluut no nonsense leesbaar document een akte die je precies vertelt wat je mag doen met deze inhoud .
je bent vrij om het te delen om al deze dingen te doen om het te kopieren het te veranderen zelfs om er commercieel gebruik van te maken zolang je de auteur credit geeft .
in academische publicaties en in veel educatieve publicaties is dit idee van kennis delen en impact hebben de ware reden waarom mensen schrijven niet om er rijk van te worden .
we hebben het niet over harry potter .
we bevinden ons in de lange staart .
daarachter zitten de wettelijke regels voor als je het heel omzichtig wil verwoorden .
creative commons maakt een vliegende start meer dan miljoen zaken zijn er met een creative commons licentie .
niet alleen tekst maar muziek beelden video .
er is een geweldige opkomst van mensen die muziek een licentie geven voor gratis gebruik door mensen die re samplen rippen mixen branden en delen .
daarom wil ik besluiten met enkele finale punten .
we hebben de idee van gemeengoed opgebouwd . mensen gebruiken het .
we hebben meer dan . unieke bezoekers per maand alleen voor onze site .
mit open cursussen nog zo n grote open content site krijgt vergelijkbare aantallen hits maar hoe beschermen we dit ?
hoe beschermen we het in de toekomst ?
het eerste waar mensen wellicht aan denken is de kwaliteitscontrole .
want iedereen kan dingen bijdragen aan dit gemeengoed . iedereen kan om het even wat bijdragen .
dat zou een probleem kunnen zijn .
het duurde niet lang totdat mensen materiaal begonnen aan te leveren over bijvoorbeeld lingerie wat eigenlijk een prima module is .
het enige probleem is dat het plagiaat was van een groot frans feministisch tijdschrift .
als je naar de zogenaamde cursuswebsite gaat verwijst het naar een lingerie webwinkel .
dat is een klein probleem dus hebben we echt iets als kwaliteitscontrole nodig .
vandaar komt de idee van review en peer review .
jullie komen naar ted . waarom komen jullie naar ted ?
omdat chris en zijn team ervoor hebben gezorgd dat alles van erg erge hoge kwaliteit is .
dus zouden wij hetzelfde moeten kunnen doen .
we moeten structuren kunnen ontwerpen .
we ontwerpen sociale software waardoor iedereen zijn eigen controleproces kan installeren .
we noemen die dingen lenzen .
ze maken het mogelijk dat iedereen te lande zijn eigen controleproces installeert zodat ze zich kunnen concentreren op de inhoud van de verzameling die ze echt belangrijk vinden .
je kunt ted zien als een potentiele lens .
ik wil graag besluiten met te zeggen dat je dit echt als een oproep tot actie mag beschouwen .
connexions en open inhoud draaien allemaal om kennisdeling .
jullie zijn allemaal eindeloze bronnen van kennis .
ik wil jullie allemaal uitnodigen om bij te dragen tot dit project en soortgelijke projecten .
want samen kunnen we echt verandering brengen in het landschap van het onderwijs en het educatieve uitgeversvak .
zeer hartelijk dank .
pak t geld surf naar amazon koop n telefoongids voor n land waar je nog nooit was . bel jan en alleman op tot je iemand vindt die heel goed flirt in n vreemde taal .
als ik aan t hoofd van internet stond zou je de stemmingswisselingen van je scharreltje op mappy kunnen berekenen .
hou links op chagrijniglaan ga rechts op afwezigstraat een u bocht maken in de doodzwijgsteeg dan helemaal terug naar tongdraaien en geiledingendoen en zo kun je makkelijk naar elk emotioneel kruispunt navigeren .
soms ben ik net zo oppervlakkig als iets maar mijn oppervlakte strekt zich uit van hier tot tokio .
als ik het internet bezat zou napster monster en friendster .com een grote website zijn .
zo kun je toffe muziek beluisteren en doen alsof je werk zoekt terwijl je in werkelijkheid zit te chatten met je maten .
verdorie als ik het internet runde dan kon je de doden e mailen .
ze zouden niks terugsturen toch krijg je een autoreply .
hun naam in je postvak in da s toch wat je wou .
en een bericht van hey ik ben het . ik heb je gemist .
luister je zult zien dat dood zijn tof is .
voed dus verder kinderen op sticht vrede en hunker naar lekkernij . als ik t internet ontworpen had zou kindertijd .com een lus zijn van een jongen in een boomgaard met als zwaard een skistok met een vuilnisbakdeksel schild roepende ik ben keizer der sinaasappels .
ik ben keizer der sinaasappels . ik ben keizer der sinaasappels . goed opletten oke ?
oma .com zou dienen als recept voor pannenkoeken en speekselbaden .
een twee drie .
dat leidt naar jawaddedadde .com wat trouwens mijn opa is .
daarna naar een stoere voor de vierde keer trouwende ex flik .pa die in bijlage een nogal dom doch speculooskoekjes voor kerst makend .wijf heeft die de jongen van de boomgaard downloadt de keizer der sinaasappels die opgroeit om mij te worden degene die meestal te ver gaat .
daarom zou ik de keizer van t internet zijn dan zou ik toch nog sterfelijk zijn he ?
maar tegen die tijd zou ik al de laagst mogelijke hypotheek hebben en de grootst mogelijke penis daarom zou het uitbannen van spam mijn allereerste keizerlijk besluit zijn .
ik heb er toch niks aan .
ik zou n internetgenie zijn of zo en wat mij betreft word ik graag geupgrade naar godheid en dan misschien ping word ik draadloos .
wellicht zou google dit willen huren .
 t is hetzelfde als t leven .
 t is geen kwestie van kun je ? .
eerder van doe je ? .
wij kunnen interferen met het interface .
we kunnen you ve got hallelujah t volkslied van cyberspace maken elke gelukkige keer dat we ons aanmelden .
je bidt niet .
je componeert geen psalm .
je chant geen ohm .
wel stuur je maar een gezegend mailtje aan wie je ook denkt . . . dadela dat dat dat daaa dah in the mood dot com .
dank u ted .
mijn naam is lovegrove . ik ken slechts negen lovegroves waarvan twee mijn ouders zijn .
zij zijn neef en nicht en je weet wat er gebeurt als . . . je weet wel dus ik heb een vreselijk vreemde freaky kant waarmee ik voortdurend in gevecht ben . dus om vandaag door te komen heb ik mezelf een minuten talk opgelegd .
ik wilde eigenlijk gaan plassen maar ik dacht als ik het lang genoeg ophoud dan kom ik vanzelf door die minuten heen .
oke . ik sta bekend als captain organic en dat is een filosofische positie zowel als een esthetische .
maar vandaag wil ik praten over de liefde voor vorm en hoe vorm de ziel en emoties van mensen kan raken .
niet lang geleden slechts enkele duizenden jaren geleden leefden we in grotten en ik denk dat we dat coderingssysteem nog hebben .
we reageren zo goed op vorm maar ik wil intelligente vorm maken .
ik ben niet geinteresseerd in blobbisme of al die oppervlakkige troep die je ziet verschijnen als design .
dat kunstmatig opgewekte consumentisme ik vind het gruwelijk .
amory lovins janine benyus james watson .
ik ben in die wereld . . . maar ik werk puur instinctmatig .
ik ben geen wetenschapper . had het misschien kunnen zijn maar ik werk in een wereld waarin ik mijn instincten vertrouw .
dus ik ben een ste eeuwse vertaler van technologie in producten die we dagelijks gebruiken en waarmee we mooi en natuurlijk omgaan .
we moeten dingen ontwikkelen we moeten de verpakking ontwikkelen voor ideeen die de perceptie van mensen optillen en respect voor de dingen die we uit de aarde opgraven om ze in alledaagse producten te vertalen .
de waterfles .
ik begin met het concept van wat ik dna noem .
dna design nature art . dat zijn de drie dingen die mijn wereld bepalen .
hier is een tekening van leonardo da vinci jaar geleden voor fotografie .
het laat zien hoe observatie nieuwsgierigheid en instinct geweldige kunst bewerkstelligen .
industrieel design is de kunstvorm van de ste eeuw .
mensen als leonardo er zijn er niet veel geweest hadden een ongelofelijke instinctieve nieuwsgierigheid .
ik werk vanuit een vergelijkbare positie .
ik wil niet pretentieus klinken als ik dat zeg maar dit is mijn tekening gemaakt op een digitaal tekentablet jaren geleden in de ste eeuw jaar later .
het is mijn impressie van water .
impressionisme is de waardevolste kunstvorm op de planeet .
 miljoen dollar met gemak voor een monet .
ik gebruik nu een volledig nieuw proces .
enkele jaren geleden vernieuwde ik mijn proces om mensen als greg lynn tom main zaha hadid rem koolhaas bij te kunnen houden .
al die mensen die volharden en vooroplopen met fantastische nieuwe ideeen hoe je vorm kan creeren .
dit is allemaal digitaal gecreeerd .
hier zie je de verspaning het frezen van een blok acryl .
dit is wat ik de client laat zien om te zeggen dat is wat ik wil doen . 
op dat tijdstip weet ik niet of dat wel mogelijk is .
het is een verleider maar ik voel aan mijn water dat het mogelijk is .
dus we gaan . we kijken naar de gereedschappen hoe het gemaakt wordt .
dit zijn de onzichtbare zaken die je nooit van je leven ziet .
dit is de achtergrondruis van industrieel ontwerp .
dit is als een anish kapoor die door een richard serra vloeit .
het is voor mij kostbaarder dan het product zelf . ik heb er geen .
als ik wat geld verdien laat ik er eentje voor mezelf maken .
dit is het uiteindelijke product . toen ze het me stuurden dacht ik dat ik gefaald had .
het voelde als niets . het moet als niets voelen .
pas toen ik er water in deed realiseerde ik me dat ik water een huid had gegeven .
het is een icoon van water zelf en het verhoogt de perceptie van hedendaags design .
elke fles is anders het waterniveau geeft je een andere vorm .
het is massa individualisme uit een ontwerp . het past in de hand .
het past in jichtige handen in kinderhanden .
het maakt het product sterk het mozaiekwerk .
het is een samenballing van ideeen .
in de toekomst zien ze er zo uit want we moeten dat type polymeren enkel nog voor medische apparatuur gebruiken en voor de belangrijker dingen in het leven .
biopolymeren deze nieuwe ideeen voor materialen gaan over zo n tien jaar een rol spelen .
ziet er niet zo strak uit he ?
maar daar kan ik mee omgaan . geen probleem .
ik ontwerp voor die omstandigheden biopolymeren . het is de toekomst .
ik maakte deze video vorig jaar in kaapstad .
hier komt de freaky kant naar buiten .
ik heb een zwak voor dingen als deze waar ik ondersteboven van ben .
ik weet niet of ik op mijn knieen moet vallen huilen . . .
ik weet niet wat ik moet denken . maar ik weet dat de natuur bestaande dingen met toenemende vastberadenheid verbetert en dat vreemdheid een gevolg is van innovatief denken .
ik vind deze dingen er heel normaal uitzien .
maar die dingen evolueerden over vele jaren en wat doen we nu ik krijg drie weken om een telefoon te ontwerpen . hoe doe ik in vredesnaam een telefoon in drie weken als deze dingen over honderden miljoenen jaren geevolueerd zijn ?
hoe condenseer je data het gaat terug naar instinct .
ik heb het niet over telefoons die er zo uitzien en ik wil ook niet dat soort architectuur ontwerpen .
ik ben geinteresseerd in natuurlijke groeipatronen en de prachtige vormen die alleen de natuur kan creeren .
hoe dat door me heen vloeit en eruit komt probeer ik te begrijpen .
dit is een scan van een menselijke onderarm . die is opgeblazen met rapid prototyping om de celstructuur bloot te geven . ik heb deze in mijn studio .
mijn studio is een mix van het natuurhistorisch museum en een nasa ruimtelab .
het is een vreemde freaky plek .
dit is een van mijn specimen .
het bot is samengesteld uit een mix van anorganische mineralen en polymeren .
ik heb vier jaar leren koken op school en tijdens die ervaring wat heette huiselijke wetenschap zo probeerde ik makkelijk een wetenschappelijke kwalificatie te krijgen .
ik stopte wiet in alles wat ik kookte en ik had toegang tot de beste meisjes . het was geweldig .
niemand van de jongens in het rugbyteam begreep het maar goed dit is een schuimgebakje . het is een andere sample .
een schuimgebakje wordt naar mijn idee precies zo gemaakt als een bot .
het is gemaakt van polysachariden en proteinen .
als je er water opgiet lost het op .
zouden we kunnen uitgaan van etenswaren in de toekomst ?
geen slecht idee . ik weet het niet . ik zal er met janine en wat andere mensen over moeten praten maar ik geloof instinctief dat dit schuimgebakje iets kan worden een auto ik weet het niet .
ik ben ook geinteresseerd in groeipatronen de ongeremde natuurlijke groeiwijzen waarbij je niet beperkt wordt door vorm .
deze samenhangende vormen ze inspireren alles wat ik doe ook al maak ik uiteindelijk iets heel simpels .
dit is een detail van een stoel in magnesium .
het laat het gesprek tussen de elementen zien en de schoonheid van techniek en biologisch denken weergegeven als een bottenstructuur .
elk van die elementen zou je aan de muur kunnen hangen als een soort kunstobject .
het is de eerste stoel in magnesium ter wereld .
ontwikkelingskosten waren miljoen dollar . getiteld go van bernhardt usa .
in stond hij in time magazine als de nieuwe taal van de eeuw .
nou voor iemand uit een klein dorpje in wales . . . da s genoeg .
het laat zien hoe je een holistische vorm maakt zoals de auto industrie en dan neem je wat je nodig hebt .
het is een fantastische manier van werken .
het is een goddelijke manier van werken .
het is organisch en essentieel .
het is een absoluut vetvrij ontwerp en als je ernaar kijkt zie je menselijke wezens gezondheid .
als je dat met polymeren doet kun je de elasticiteit veranderen de vloeibaarheid van de vorm .
dit is een idee voor een stoel uit een stuk gas geinjecteerd polymeer .
de natuur boort gaten in dingen . ze bevrijdt vorm .
ze neemt altijd al het overbodige weg . dat is wat ik doe .
ik maak organische dingen die essentieel zijn .
en ze zien er nog funky uit ook . . . maar ik probeer geen funky dingen te maken want dat is schandelijk .
ik kijk naar natuurlijke vormen .
als je het idee van fractale technologie uitwerkt bijvoorbeeld een membraan het constant doet krimpen zoals de natuur doet het zou een autostoel kunnen zijn het zou de zool van een sportschoen kunnen zijn een auto die versmelt met stoelen .
wauw . doen . dat is het echte werk .
dit is wat bestaat in de natuur . observatie staat ons toe om dat natuurlijke proces in dagelijkse designprocessen te verwerken . dat doe ik .
dit is een expositie die momenteel loopt in tokyo .
het heet superliquidity . het is mijn sculpturaal onderzoek .
het is als ste eeuwse henry moore . als je een henry moore ziet komen nog steeds je haren overeind . het is een spirituele verbinding .
als hij een auto ontwerper was pfoe we zouden er allemaal mee rijden .
in zijn tijd was hij de grootste belastingbetaler in groot brittannie .
dat is de kracht van organisch design .
het draagt immens bij aan ons gevoel van welzijn aan onze relatie met dingen onze sensualiteit en weet je zelfs de socio erotische kant die erg belangrijk is .
dit is mijn kunst . het is mijn hele proces .
deze worden verkocht als kunstwerk .
het zijn heel grote prints . maar zo kom ik tot dat object .
ironisch genoeg was dat object gemaakt met het killarney proces een gloednieuw proces voor de ste eeuw .
ik kan greg lynn horen lachen terwijl ik dat zeg .
vertel ik je later wel .
als ik naar deze data beelden kijk zie ik nieuwe dingen .
het is zelf geinspireerd . twee atomische structuren radiolaria de dingen die we niet konden zien maar nu wel deze zijn ook hol . ze zijn van bijna niets gemaakt .
ze zijn van silicium . waarom geen structuren van auto s zoals dit ?
koralen al die natuurlijke krachten ze nemen weg wat niet nodig is en ze leveren maximale schoonheid .
we moeten in die wereld zijn . ik wil dat soort dingen doen .
dit is een nieuwe stoel die in september op de markt moet komen .
het is voor een bedrijf genaamd moroso in italie . het is een stoel van gas geinjecteerd polymeer .
die gaten die je ziet zijn vereenvoudigde verwaterde versies van de uiteinden van de twee atomische structuren .
het vloeit met het polymeer en je zult zien er komt nu een foto van het hele ding .
fantastisch dat italiaanse bedrijven dit soort dromen ondersteunen .
als je de schaduwen ziet die erdoorheen komen die zijn waarschijnlijk nog belangrijker dan het product maar dat is minimaal nodig .
het hol maken van de zitting laat je ademen .
het neemt alle materiaal weg dat je niet nodig hebt en het maakt het tevens flexibel en taai .
ik begon bijna te dansen zag je ?
dit is werk dat ik nu doe .
ik kijk naar structuren met een oppervlak en hoe die vloeien hoe die rekken en vloeien . het is gebaseerd op meubeltypologieen maar dat is niet de eindmotivatie . het is gemaakt van aluminium en het wordt gekweekt .
het wordt gekweekt in mijn geest en dan in het hele proces waar ik doorheen ga .
dit is twee weken geleden in ccp in coventry die delen van bentleys bouwen en zo .
het wordt op dit moment gebouwd en het wordt volgend jaar geexposeerd in phillips in new york .
ik heb een grote expositie bij veilinghuis phillips .
als ik deze animatie zie oh jezus ben ik ondersteboven .
dit is wat er dagelijks in mijn studio gebeurt . ik reis kom terug . . .
iemand heeft dat op een computer en ik ben oh mijn hemel . . .
ik probeer dagelijks deze ontdekkingsenergie te creeren in mijn studio .
dat soort bruisende geladen gevoel van een soep die ideeen levert .
 oppervlak producten . meubels is een goede .
hoe laat je poten uit een oppervlak groeien .
dit zou ik ooit willen bouwen en misschien ook uit meel suiker polymeer houtchips ik weet niet . . . menselijk haar . dat zou ik graag doen .
ik weet niet . . .als ik maar tijd had .
dat is de vreemde kant die naar boven komt en een hoop bedrijven begrijpen dat niet .
drie weken geleden was ik bij sony in tokyo . ze zeiden geef ons de droom .
wat is jouw droom ? hoe verslaan we apple ? 
ik zei nou niet door kopieren dat is zeker . 
ik zei ga in biopolymeren . ze keken dwars door me heen .
wat een verspilde moeite . nou ja . nee het is waar . de pot op met ze . ik bedoel . . .
ik lever zij nemen niet af . ik heb dit beeld jaar lang gehad .
ik had dit beeld van een waterdruppel op een hete ondergrond jaar lang .
dat is een beeld van een auto voor me .
dat is de auto van de toekomst . een waterdruppel .
ik heb hierop gehamerd dat geloof je niet .
auto s zijn helemaal verkeerd .
ik ga je nu iets nogal vreemds laten zien .
ze lachten overal op de wereld waar ik dit liet zien .
de enige plek waar ze niet lachten was moskou .
auto s zijn gemaakt van . onderdelen .
hoe belachelijk is data zouden dat er niet kunnen zijn ?
hij opent en sluit als een broodtrommel .
er is geen motor . er is een zonnepaneel op de achterkant en er zitten accu s in de wielen .
je bevestigt ze als bij formule . je neemt ze van de muur .
je steekt ze erin . . .en gaan met die handel .
een driewiels auto langzaam vrouwelijk transparant dus je kan de mensen zien zitten . je rijdt anders .
zeker weten dat doe je .
en niet verdoofd gescheiden van het leven .
er is een gat aan de voorkant dat heeft een reden .
het is een stadsauto . je rijdt . je stapt uit .
je rijdt op een slurf . je stapt uit . hij tilt hem op .
het zonnepaneel is naar de zon gericht en s nachts is het een straatlamp .
dat gebeurt als je eerst geinspireerd raakt door de straatlamp en dan pas de auto doet . deze bellen ik kan deze bellen zien met hun waterstofpakketjes rondzwevend over de grond bestuurd door kunstmatige intelligentie .
toen ik dit in zuid afrika liet zien zeiden mensen na afloop ja hee auto op een steel . zo . .
kun je je voorstellen ? auto op een steel .
als je het naast hedendaagse architectuur neerzet voelt het totaal natuurlijk voor mij .
dat doe ik ook met mijn meubels .
ik stop geen charles eames meubels meer in gebouwen .
vergeet het . we gaan verder . ik bouw meubels die in de architectuur passen .
ik probeer transportatiesystemen te bouwen .
ik werk aan vliegtuigen voor airbus alles ik doe dat allemaal om deze natuur geinspireerde dromen waar te maken . ik eindig met twee dingen .
dit is de stereolithografie van een trap .
het is een kleine ode aan james watson .
ik bouwde dit voor mijn studio .
het kostte me . dollar om te bouwen .
de meeste mensen kopen de aston martin . ik bouw dit .
dit zijn de data die hierbij horen . ongelofelijk complex .
duurde ongeveer twee jaar want ik wil vetvrij design .
slanke efficiente dingen . gezonde producten .
dit is gebouwd met composieten . het is een element dat roteert zodat het een holistisch element vormt .
dit is een leuning van koolstofvezel die bevestigd is op slechts twee plaatsen .
met moderne materialen kun je moderne dingen doen .
dit is een foto in de studio .
zo ziet het er elke dag uit .
je moet geen hoogtevrees hebben als je afdaalt .
er is vrijwel geen leuning . het doorstaat geen keuring .
wat maakt het uit ?
ja en het heeft een interne leuning die het sterkte geeft .
dat is mijn studio . het is ondergronds .
het is in notting hill naast alle rotzooi alle prostituees en al die zaken .
het ligt naast david hockneys oorspronkelijke atelier .
er is een belichtingssysteem dat voortdurend verandert .
mijn jongens gaan lunchen . deur open . ze komen terug want het regent normaliter dus ze blijven liever binnen .
dit is mijn studio . olifantenschedel van de universiteit van oxford .
die kocht ik vorig jaar . ze zijn erg moeilijk te vinden .
ik wilde als iemand een walvisskelet heeft dat hij wil verkopen zet ik het in de studio .
ik geef wat beschrijvingen van de dingen die je in de video ziet .
het is een zelfgemaakte video gemaakt om uur s ochtends om je te laten zien hoe mijn echte wereld is . dat zie je nooit .
je ziet nooit architecten of designers die je hun eigen wereld laten zien .
dit heet een plasnet .
het is een nieuwe stoel van bio polycarbonaat die ik maak in italie .
 s werelds eerste bamboefiets met gevouwen stuur .
terwijl china al die achterlijke auto s koopt zouden wij hierop moeten rijden . als tegenwicht .
zoals ik zei een kruising tussen natuurhistorisch museum en een nasa lab . vol met prototypes en objecten .
het is zelf inspirerend . de zeldzame momenten dat ik er ben is dat leuk . en ik krijg heel veel kinderen over de vloer .
ik besmet al die kinderen van zakenbankiers eikels .
dit sorry dat is een zonnezaad . een concept voor nieuwe architectuur .
dat ding bovenop is s werelds eerste tuinlamp op zonne energie het eerst geproduceerd . giles revell zou hier vandaag moeten praten fantastische foto s van dingen die je niet kan zien .
het eerste sculpturale model dat ik maakte voor tokyo .
veel dingen . daar is een kleine blad stoel dat goudkleurige ding heet leaf .
gemaakt van kevlar .
aan de muur is mijn boek supernatural dat me herinnert aan wat ik gedaan heb anders vergeet ik dat .
een beluchte steen die ik vorig jaar maakte in limoges .
concepten voor nieuwe keramiek in architectuur .
 onduidelijk werkt om uur s ochtends en ik betaal geen overwerk .
overwerk is de passie van design dus kom bij de club of niet . nee het is waar . mensen als tom en greg we reizen tot we we doen het gewoon . . . hoe weet ik ook niet .
volgende week ben ik bij electrolux in zweden dan in beijing op vrijdag . . . hoe het kan . . .
en als ik eds foto s zie denk ik waarom ga ik in vredesnaam naar china ? het is waar .
want er is een ziel in dit hele gebeuren .
we hebben een nieuw instinct nodig voor de ste eeuw .
we moeten dit allemaal combineren .
als alle mensen die hier spraken zouden samenwerken aan een auto zou dat absoluut geweldig zijn .
daar is een nieuw x licht systeem dat ik in japan maak .
daar zijn touaregschoenen uit noord afrika . hier is een kifwebe masker .
dit zijn mijn sculpturen .
een koperen puddingmal .
klinkt als een quizshow of zoiets niet ?
dit is het einde .
dank je james voor je grote inspiratie .
dank je wel .
ik geef jullie vier specifieke voorbeelden en kom daar aan het eind op terug over hoe een bedrijf genaamd silk zijn verkoop verdrievoudigde door een ding te doen .
hoe een kunstenaar genaamd jeff koons van een onbekende iemand werd die veel geld verdiende en veel impact heeft naar hoe frank gehry herdefinieerde wat het betekende om architect te zijn .
en een van mijn grootste blunders als marketeer in de laatste jaren een platenlabel dat ik startte en dat een cd had met de naam sauce .
voordat ik dat kan doen moet ik jullie vertellen over gesneden brood en een man genaamd otto rohwedder .
voordat gesneden brood werd uitgevonden in de jaren vraag ik me af wat men toen zei ?
de beste uitvinding sinds . . .de telegraaf of zo iets .
dus deze man otto rohwedder vond gesneden brood uit en hij focuste zoals de meest uitvinders op het patent en productiegedeelte .
het eigenaardige aan de uitvinding van gesneden brood is dat in de eerste jaar nadat gesneden brood beschikbaar was niemand het kocht niemand wist dat het bestond . het was een complete mislukking .
en de reden was dat totdat wonder kwam en bedacht hoe het idee van gesneden brood te verspreiden niemand het wilde .
dat het succes van gesneden brood zoals het succes van bijna alles wat we hier op dit congres hebben besproken niet altijd is hoe het patent in elkaar zit of hoe de fabriek werkt dat het gaat over hoe je jouw idee kan verspreiden of niet .
en ik denk dat de manier waarop je krijgt wat je wilt of veranderingen die je wilt veroorzaken ook echt gebeuren is dat je een manier moet vinden om je ideeen te verspreiden .
en het maakt voor mij niets uit of je een koffiezaak runt of je een intellectueel bent of een zakenman of je vliegt in heteluchtballonnen .
ik denk dat dit opgaat voor iedereen ongeacht wat wij doen .
wij leven in een eeuw van ideeendiffusie .
mensen die ideeen kunnen verspreiden ongeacht wat dat voor ideeen zijn winnen .
en als ik hier over praat kies ik meestal bedrijven omdat zij de beste plaatjes maken die je in je presentatie kan stoppen en omdat het een eenvoudige manier is om de score bij te houden .
maar vergeef mij wanneer ik deze voorbeelden gebruik want ik spreek over alles waar jij je tijd mee wil doorbrengen .
aan de basis van het verspreiden van ideeen ligt de tv en tv achtige dingen .
tv en de massamedia maakten het erg eenvoudig om ideeen te verspreiden op een bepaalde manier .
ik noem het tv industriele complex .
het tv industriele complex werkt zo je koopt wat advertenties je onderbreekt wat mensen dat levert je distributie .
je gebruikt die distributie om meer producten te verkopen .
je gebruikt de winst die je maakt om meer advertenties te kopen .
en dit doe je nog een keer en nog een keer en nog een keer op dezelfde manier als het militair industriele complex altijd al werkte .
als we dat kunnen doen dan hebben we ieders aandacht en dan zouden we winnen .
dit tv industriele complex informeerde mij mijn hele kindertijd en waarschijnlijk ook die van jullie .
ik bedoel al deze producten hadden succes omdat iemand er achter kwam hoe de mensen te bereiken op een manier die ze niet verwachtten op een manier die men niet noodzakelijk wilde met een advertentie herhaling na herhaling totdat zij het kochten .
en wat er gebeurde is dat men stopte met het tv industriele complex .
de laatste jaren hebben alle marketeers ondekt dat het niet meer werkt zoals vroeger .
deze foto is een beetje onscherp mijn excuses ik had een flinke verkoudheid toen ik hem maakte .
maar het product in het blauwe doosje in het midden is mijn voorbeeld .
dus ik ga naar de winkel ik ben ziek ik moet medicijnen kopen .
de brand manager voor dat blauwe product spendeert miljoen dollar om mij voor een jaar te onderbreken .
 miljoen dollar die mij onderbreken met tv reclame en tijdschriftenadvertenties en spam en coupons en schapruimte en bonussen zodat ik elke boodschap kon negeren .
en ik negeer elke boodschap omdat ik geen pijnststillerprobleem heb .
ik koop het spul in het gele doosje omdat ik dat altijd doe .
en ik ga geen minuut investeren om haar probleem op te lossen omdat het me niets kan schelen .
dit is een magazine genaamd hydrate . pagina s over water .
artikels over water reclame over water .
stel je voor hoe de wereld jaar geleden was toen er alleen nog de saturday evening post en time en newsweek waren .
nu zijn er magazines over water .
nieuwe producten van coke japan watersalade .
oke . coke japan komt om de drie weken met een nieuw product .
omdat ze geen idee hebben wat gaat lukken en wat niet .
ik had dit niet beter kunnen verzinnen . het is vier dagen geleden uitgekomen ik heb het belangrijkste omcirkeld zodat jullie ze kunnen zien .
ze kwamen met . . . arby s gaat miljoen dollar uitgeven aan het promoten van een ovenhandschoen met de stem van tom arnold hopende dat mensen naar arby s komen en een rosbief sandwich kopen .
ik probeerde me voor te stellen wat in een tv reclame zou zitten met tom arnold dat je in je auto zou doen stappen naar de andere kant van de stad laat rijden voor een rosbief sandwich .
dit is copernicus en hij had gelijk wanneer hij met iemand sprak die jouw idee moet horen .
de wereld draai om ik . ik ik ik ik ik . mijn favoriete persoon ik .
ik wil geen email krijgen van iemand ik wil een ikmail .
dus consumenten en dan bedoel ik niet de mensen die spullen kopen bij safeway ik bedoel de mensen bij defensie die iets kopen of mensen bij je weet wel de new yorker die misschien je artikel uitprinten .
consumenten geven helemaal niets om jou helemaal niets .
een deel van de reden is dat ze meer keuzes hebben dan voorheen en veel minder tijd .
en in een wereld waar we te veel keuzes hebben en te weinig tijd is het evidente om te doen gewoon dingen te negeren .
mijn parabel hier is je rijdt over een weg en je ziet een koe en je rijdt gewoon door omdat je al vaker koeien hebt gezien .
koeien zijn onzichtbaar . koeien zijn saai .
wie gaat er stoppen en zegt oh kijk een koe ! niemand .
maar stel dat de koe paars was is dat geen geweldige special effect ?
ik kan het nog een keer doen als jullie dat willen .
stel dat de koe paars was dan zou het je voor een tijdje opvallen .
ik bedoel als alle koeien paars waren zou je dat ook saai gaan vinden .
hetgeen beslist waar uiteindelijk over wordt gesproken wat wordt gedaan wat wordt veranderd wat wordt gekocht wat wordt gebouwd is is het opmerkelijk ?
en opmerkelijk is een erg grappig woord omdat we denken dat het alleen leuk betekent maar het betekent ook iets om een opmerking over te maken .
en dat is de essentie van waar ideeendiffusie naartoe gaat .
twee van de meest populaire auto s in de vs zijn gigantische auto s van . dollar groot genoeg om een mini in de achterbak te stoppen .
mensen betalen de volle prijs voor beide en het enige wat ze gemeen hebben is dat ze niets gemeen hebben .
elke week verandert de best verkopende dvd in de vs .
het is nooit the godfather het is nooit citizen kane het is altijd een c film met een b acteur .
maar de reden dat het op nummer een staat is omdat het die week uitkwam .
omdat het nieuw is omdat het vers is .
omdat mensen het zagen en zeiden ik wist niet dat het er was en het viel hun op .
twee van de grootste succesverhalen van de laatste jaar in retail een verkoopt dingen die ongelooflijk duur zijn in een blauwe doos en een verkoop dingen zo goedkoop mogelijk .
het enige dat ze gemeen hebben is dat ze verschillend zijn .
we zitten nu in de mode industrie maakt niet uit wat voor werk we doen we zitten in de mode industrie .
en weet je mensen in de mode industrie weten hoe het is om in de mode industrie te zitten omdat ze het gewend zijn .
de rest moet uitvinden hoe op die manier te denken .
om te begrijpen dat het niet gaat om mensen te onderbreken met grote paginavullende advertenties of om aandringen op ontmoetingen met mensen .
maar het is een totaal ander proces dat bepaalt welke ideeen worden verspreid en welke niet .
deze stoel ze verkochten een miljard dollar aan aeron stoelen door opnieuw uit te vinden hoe je een stoel verkoopt .
ze veranderden een stoel van iets dat door de inkoopafdeling werd gekocht naar iets dat een statussymbool werd waar je op je werk op zat .
deze man lionel poilane de bekendste bakker ter wereld overleed twee en een halve maand geleden en hij was een held van mij en een goede vriend .
hij woonde in parijs . het laatste jaar verkocht hij miljoen dollar aan stokbroden .
elk brood werd gebakken in een van zijn bakkerijen door een bakker in een houtoven .
en toen lionel met zijn bakkerij begon waren de fransen niet erg onder de indruk .
ze wilden zijn brood niet kopen . het leek niet op stokbrood .
het was niet wat ze verwachtten .
het was opmerkelijk en langzaam aan verspreidde het zich van de een naar de ander tot het uiteindelijk het officiele brood van de parijse driesterrenrestaurants werd .
nu zit hij in londen en verstuurt hij het over de hele wereld .
wat marketeers voorheen deden was gemiddelde producten maken voor gemiddelde mensen .
dat is wat massamarketing is .
de scherpe randjes eraf en gaan voor het midden dat is de grote markt .
ze negeerden de geeks en god helpe de achterblijvers het was allemaal om het midden te doen .
maar in een wereld waar het tv industriele complex verbroken is denk ik dat we die strategie niet meer moeten gebruiken .
ik denk dat de strategie die we willen gebruiken niet is om deze mensen proberen te bereiken omdat zij erg goed zijn in jou te negeren .
maar ga juist voor de mensen die om jou geven .
deze mensen zijn geobsedeerd door iets .
en wanneer je met ze praat zullen ze luisteren omdat ze willen luisteren het gaat over hen .
en als je geluk hebt vertellen ze het aan hun vrienden op de rest van de curve en zal het zich verspreiden .
het zal zich verspreiden over de gehele curve .
zij hebben iets wat ik otaku noem het is een geweldig japans woord .
het beschrijft de begeerte van iemand die geobsedeerd is en zegt rij naar de andere kant van tokyo en ga daar naar een nieuw ramen noodle tent omdat dat is wat ze doen . ze raken er geobsedeerd door .
een product maken een idee in de markt te zetten voor elk probleem een oplossing vinden dat geen link heeft met een otaku is bijna onmogelijk .
in plaats daarvan moet je een groep vinden die erg wanhopig geeft om wat jij te zeggen hebt .
praat met hen en maak het makkelijk voor hen om het aan hun vrienden te vertellen .
er is een hot sauce otaku maar geen mosterd otaku .
dat is de reden dat er heel veel verschillende hot sauces zijn en niet zo veel verschillende soorten mosterd .
niet omdat het lastig is om interessante mosterd te maken je kan interessante mosterd maken maar men doet het niet omdat niemand erdoor geobsedeerd is en daarom vertelt niemand het aan hun vrienden .
krispy kreme heeft het helemaal door .
krispy kreme had een strategie . wat ze doen is ze gaan naar een stad ze praten met de mensen met een otaku en dan verspreiden ze zich over de stad naar de gewone mensen op de straat .
deze jojo hier kost maar slaapt minuten .
niet iedereen wil hem hebben maar dat maakt hen niet uit .
zij willen praten met de mensen die hem willen hebben en misschien verspreidt hij zich .
deze mannen maken de luidste autostereo in de wereld .
het is even luid als een je kunt er niet in de ramen van de auto zijn van kogelvrij glas anders blaast de voorruit eruit .
maar het blijft zo dat wanneer iemand een paar speakers in zijn auto wil en zij hebben hebben de otaku of ze hebben gehoord van iemand die hem heeft ze deze zullen kiezen .
het is heel simpel je verkoopt aan de mensen die willen luisteren en misschien heel misschien vertellen deze mensen het aan hun vrienden .
pearl jam brachten albums uit in de laatste twee jaar .
allemaal leverden ze winst op . hoe ?
ze verkochten ze zelf op hun website .
die mensen die het van hun website kochten hebben de otaku en zij vertellen het aan hun vrienden en het verspreidt zich steeds verder .
dit ziekenhuisbedje kost . keer de prijs van een standaardmodel .
ziekenhuizen kopen het vaker dan enig ander model .
hard candy nagellak zal niet iedereen aantrekken maar de mensen die ervan houden praten er als gekken over .
dit verfblik redde het dutch boy verfbedrijf leverde hen een fortuin op . het kost meer dan een gewone verf omdat dutch boy een blik maakte waar mensen over praatte omdat het opmerkelijk is .
ze gooiden er niet alleen een nieuwe advertentie tegenaan ze veranderden wat het betekent om een verfproduct te maken .
amihotornot .com elke dag gaan . mensen naar deze site gerund door twee vrijwilligers en ik kan je vertellen dat ze niet snel hoge cijfers geven en het is hun niet gelukt door veel te adverteren .
zij werden zo door opmerkelijk te zijn soms iets te opmerkelijk .
en dit fotolijstje heeft een kabeltje dat uit de achterkant komt en dat steek je in de muur .
mijn vader heeft er een op zijn bureau en hij ziet zijn kleinkinderen elke dag constant veranderen .
en elke persoon die zijn kamer binnenloopt hoort het hele verhaal van hoe dat ding op zijn bureau terecht kwam .
en met elk nieuw iemand verspreidt het idee zich .
dit zijn geen diamanten niet echt .
ze zijn gemaakt van as van overledenen .
nadat je gecremeerd bent kan je jezelf laten omvormen in een juweel .
oh je vindt mijn ring mooi ? het is mijn oma .
het snelst groeiende bedrijf in de begrafenisindustrie .
maar je hoeft geen ozzie osborne te zijn je hoeft niet superextravagant te zijn om dit te doen .
wat je moet uitzoeken is wat mensen echt willen en het hun geven .
een paar regels om het af te maken .
de eerste is design is vrij wanneer je op schaal bent .
en de mensen die opmerkelijke dingen bedenken vinden vaker wel dan niet hoe het design voor hun kan werken .
nummer twee het meest riskante dat je kunt doen is op zeker spelen .
proctor and gamble weet dit niet ?
het hele model van proctor and gamble gaat altijd om gemiddelde producten voor gemiddelde mensen .
dat is riskant . het veiligste om nu te doen is aan de randen te zitten wees opmerkelijk .
en heel erg goed zijn is een van de ergste dingen die je maar kan doen .
heel goed is saai . heel goed is gemiddeld .
het maakt niet uit of je een album maakt of je een architect bent of je een traktaat over sociologie hebt .
als het heel erg goed is zal het niet werken omdat het niemand zal opvallen .
dus mijn drie verhalen .
silk . plaatste een product dat niet gekoeld hoefde te worden naast de melk in de koeling .
verkoop verdrievoudigde . waarom ?
melk melk melk melk melk geen melk .
voor de mensen die daar waren en in dat gedeelte keken was het opmerkelijk .
hun verkoop verdrievoudigde niet met reclame het verdrievoudigde door iets opmerkelijks te doen .
dat is een opmerkelijke stukje kunst . je hoeft het niet mooi te vinden maar een meter hoge hond gemaakt uit bosjes in het midden van new york city is opmerkelijk .
frank gehry veranderde niet alleen een museum hij veranderde de economie van een hele stad door een gebouw te ontwerpen dat mensen van over de hele wereld willen zien .
nu tijdens ontelbare vergaderingen van de gemeente van portland city of waar dan ook zeggen ze we hebben een architect nodig kunnen frank gehry krijgen ?
omdat hij iets heeft gedaan dat zich aan de randen bevond .
en mijn grootste mislukking ? ik kwam met een album en hopelijk een hele hoop albums in sacd format een opmerkelijk nieuw format en ik wilde het verkopen aan mensen met stereo s van . .
mensen met stereo s van . houden helemaal niet van nieuwe muziek .
dus wat je moet uitzoeken is wie geeft er om .
wie steekt zijn hand omhoog en zegt ik wil horen wat je de volgende keer gaat doen en verkoop hen iets .
het laatste voorbeeld dat ik jullie wil geven .
dit is een kaart van soap lake washington .
zoals je kan zien als dat nergens is dan ligt het in het midden .
maar ze hebben wel een meer .
en mensen kwamen van ver om in dat meer te zwemmen .
nu niet meer . dus de belangrijke mensen zeiden we hebben wat geld te besteden .
wat kunnen we hier bouwen ? en zoals meeste commissies wilden ze iets bouwen dat erg veilig was .
en toen kwam er een kunstenaar naar hen dit is een echte tekening van de kunstenaar hij wilde een meter hoge lavalamp bouwen in het midden van de stad .
dat is de paarse koe dat is iets wat opvalt .
ik weet niet wat jullie doen maar als ze het bouwen is dat waar ik heen ga .
hartelijk dank voor jullie aandacht .
gelukkig ga ik het hier niet hebben over een tragedie in mijn eigen leven maar over die in andermans leven .
het is een stuk gemakkelijker luchthartig te zijn over iemand anders zijn tragedie dan over je eigen en ik wil in de geest van de conferentie blijven .
als je de verhalen in de media mag geloven was het leven van een drugsdealer ten tijde van de piek in de crack cocaine epidemie een heel glamoureus leven in de woorden van virginia postrel .
geld drugs wapens vrouwen noem maar op sieraden bling bling alles was er .
maar ik denk dat meer realistisch gezien het deel uitmaken van een bende het verkopen van drugs voor een bende misschien wel de slechtste baan van amerika is .
en dat is waar ik je vandaag van wil overtuigen .
er zijn drie dingen die ik wil doen ten eerste wil ik uitleggen hoe en waarom crack cocaine zo n diepe invloed had op de binnenstedelijke bendes .
ten tweede wil ik uitleggen hoe iemand als ik de mogelijkheid had om de werking van een bende van binnenuit te kunnen bekijken .
dat is denk ik een interessant verhaal .
en ten derde wil ik u op een oppervlakkige manier iets wil vertellen over de dingen die we tegenkwamen toen we een kijkje konden nemen in de financiele administratie de boekhouding van de bende .
voordat ik dat doe heb ik een waarschuwing namelijk dat deze presentatie een waardering heeft gekregen van de motion picture association of america .
deze presentatie bevat thema s voor volwassenen en grof taalgebruik .
je zult blij zijn dat gezien de persoon die hier op het podium staat er geen naakt te zien zal zijn onverwachte mankementen aan de kleding .
ik zal beginnen met het vertellen over crack cocaine en hoe het bendes veranderde .
en om dat te doen moet je terug gaan in de tijd van voor de opkomst van crack cocaine begin jaren en er naar kijken vanuit het perspectief van de leider van een bende .
het was zo slecht nog niet om leider te zijn van een bende in het midden van de jaren aan het begin van de jaren .
je had veel macht en kon mensen in elkaar slaan je had veel prestige en respect .
maar er was geen droog brood mee te verdienen .
er was geen manier voor de bende om geld te verdienen .
en ze konden geen geld van de bendeleden vragen want de mensen in de bende hadden geen geld .
je kon niet echt geld verdienen met de verkoop van marihuana .
het bleek dat marihuana te goedkoop was .
je kunt niet rijk worden van het verkopen van marihuana .
je kon geen cocaine verkopen .
cocaine is een fantastisch product cocaine in poedervorm maar je moest rijke blanke mensen kennen .
en de meeste binnenstedelijke bendeleden kenden gaan rijke blanken dus ze konden het niet in die markt verkopen .
en kleine criminaliteit was ook niet echt een mogelijkheid .
het blijkt dat kleine criminaliteit een verschrikkelijke manier is om geld te verdienen .
het resultaat was dus dat je als bendeleider macht had .
dat is niet zo n slecht leven .
maar uiteindelijk was het wel zo dat je bij je moeder thuis woonde .
het was niet bepaald een carriere .
er zat een limiet aan hoeveel macht je kon hebben en hoe belangrijk je kon zijn als je bij je moeder thuis woonde .
maar toen was er crack cocaine .
en om met de woorden van malcolm gladwell te spreken crack cocaine was de extra chunky tomatensaus versie van de binnenstad .
want crack cocaine was een ongelooflijke innovatie .
ik heb vandaag geen tijd om het hier over te hebben .
maar als je er over nadenkt zou ik zeggen dat in de afgelopen vijfentwintig jaar van elke uitvinding of innovatie die dit land heeft gezien de grootste als we kijken naar de impact op het welzijn van mensen die in de binnenstad wonen crack cocaine is geweest .
een negatieve impact .
het had een gigantische impact op mensen hun leven .
dus wat maakte crack cocaine zo populair ?
het was een fantastische manier om high te worden omdat je crack cocaine kon oproken cocaine in poedervorm kan niet gerookt worden en roken is een veel efficientere manier om high te worden dan snuiven .
het bleek dat er een deel van de bevolking was die niet wist dat het crack cocaine wilde maar toen het beschikbaar werd het heel graag bleek te willen .
en het was een perfecte drug . je kon de cocaine die erin ging voor een dollar kopen en het voor vijf dollar verkopen .
het was heel erg verslavend en de high duurde maar kort .
je had een hele sterke high voor vijftien minuten en daarna als dat wegzakte wilde je alleen maar weer high worden .
met de komst van crack cocaine werd een goede markt gecreeerd .
en voor de leiders van de bendes was het een fantastische manier zo leek het om veel geld te verdienen .
ten minste voor de mensen aan de top .
dit is waar wij op het toneel verschijnen .
niet echt ikzelf ik ben maar een kleine speler in dit geheel .
mijn co auteur sudhir venkatesh is de hoofdpersoon .
hij studeerde wiskunde aan de universiteit en had een groot hart en besloot dat hij een ph .d . in sociologie wilde gaan doen .
hij ging naar de universiteit van chicago .
in de drie maanden voordat hij naar chicago kwam had hij de grateful dead achterna gereisd .
en in zijn eigen woorden hij zag eruit als een freak . 
hij is zuid aziatisch donker getint zuid aziatisch .
een grote man en hij had haar in zijn eigen woorden tot aan zijn kont . 
hij tartte allerlei soorten grenzen was hij zwart of wit ? was hij man of vrouw ?
hij was een merkwaardig iemand om te zien .
hij kwam naar de universiteit van chicago en de beroemde socioloog william julius wilson was een boek aan het schrijven waarvoor door heel chicago heen mensen geenqueteerd moesten worden .
na een blik op sudhir te hebben geworpen die een paar enquetes voor hem ging afnemen wist hij precies waar hij hem naartoe zou sturen een van de moeilijkste meest beruchte woonprojecten niet alleen in chicago maar in de gehele verenigde staten .
dus sudhir deze voorstedelijke jongen die nog nooit echt in de binnenstad was geweest nam plichtshalve zijn klembord en liep naar dit woonproject .
hij komt aan bij het eerste gebouw .
en in het eerste gebouw ? niemand thuis .
maar hij hoort stemmen in het trappenhuis dus hij klimt de trap op .
hij draait de hoek om en treft een groep jonge afro amerikanen aan die aan het dobbelen zijn .
dit speelt zich af rond tijdens de piek van de crackepidemie .
in een bende zitten is een hele gevaarlijke baan je houdt niet van verrassingen .
je houdt er niet van verrast te worden door mensen die net de hoek om komen en het mantra was eerst schieten dan vragen stellen .
sudhir had geluk . hij was zo n freak en dat klembord heeft waarschijnlijk zijn leven gered want de bendeleden dachten dat geen rivaliserend bendelid de trap op zou komen om hen neer te schieten met een klembord .
het was niet bepaald een warme verwelkoming maar zij zeiden ok laten maar es horen wat voor enquetevragen je hebt .
dus en ik maak hier geen grap de eerste vraag op de enquete die hij moest stellen was hoe vindt u het om arm en zwart in amerika te zijn ? 
dan ga je toch over de academische wereld nadenken toch ?
de antwoordkeuzes waren erg goed goed slecht en heel slecht .
sudhir ontdekte dat het echte antwoord als volgt was . . .
de enquete was uiteindelijk niet wat sudhir redde .
hij werd die nacht gegijzeld gehouden in het trappenhuis .
er werd veel geschoten en hij hield veel filosofische discussies met de bendeleden .
tegen de ochtend kwam de bendeleider langs .
hij keek naar sudhir besloot dat hij geen gevaar was en ze lieten hem naar huis gaan .
dus sudhir ging naar huis nam een douche deed een dutje .
en jij en ik zouden in zo n situatie waarschijnlijk denken ik denk dat ik mijn thesis maar over the grateful dead ga schrijven .
ik ben ze de afgelopen drie maanden achterna gereisd .
maar sudhir ging terug naar het woonproject ging naar de tweede verdieping en zei hey jongens ik heb het gister zo met jullie naar mijn zin gehad dat ik mij afvroeg of we dat vannacht nog een keer konden overdoen . 
uiteindelijk had het verhaal een goed einde voor sudhir die een van de meest gerespecteerde sociologen van het land werd .
en vooral voor mij zittende in mijn kantoor met excelspreadsheets geopend wachtende op sudhir die mij de laatste data kwam brengen die hij van de bende had gekregen .
het was een van de meest ongelijke co schrijverschappen ooit maar ik was blij dat ik er de vruchten van kon plukken .
wat waren onze bevindingen ? wat vonden we in de bende ? laat me een ding zeggen we hadden toegang tot echt iedereen in de bende .
we hebben een kijkje kunnen nemen in de bende van de laagste ranken tot de top .
zij vertrouwden sudhir zoals geen enkele academicus ooit of andere buitenstaander ooit het vertrouwen heeft kunnen winnen van deze bendes tot aan het punt waar zij openstelden wat het meest interessant voor mij was hun boeken de financiele verslagen die zij bijhielden .
en uiteindelijk stelden zij die beschikbaar voor ons .
we konden ze niet alleen bestuderen maar we konden ook vragen stellen over wat er in stond .
op heel veel manieren net als mcdonald s .
ten eerste is op een bepaalde manier misschien niet de meest interessante maar het is een goede manier om te beginnen is de manier waarop het is georganiseerd .
de hierarchie van de bende de manier waarop ze eruit ziet .
dus dit is hoe een organigram van hoe de bende eruit ziet .
ik weet niet of u veel van organigrammen afweet maar als je een gesimplificeerde versie van mcdonald s organigram zou maken is dit hoe het eruit zou zien .
welnu het is ongelooflijk maar in de hoogste rangen van de bende noemen ze zichzelf de board of directors . 
en sudhir zegt dat deze jongens niet bepaald een heel wereldwijs beeld hadden van wat er in het amerikaanse zakenleven gebeurde .
maar ze hadden films als wall street gezien en hadden iets geleerd over hoe het er in de echte wereld aan toe ging .
onder de board of directors vinden we de regionale vicepresidenten de mensen die zeg maar het zuiden van chicago of het westen van chicago controleerden .
sudhir leerde de jongen die de ongelukkige taak had om de iowa franchise te runnen heel goed kennen .
de iowa franchise bleek voor deze zwarte bende niet een van de meest briljante financiele ondernemingen .
maar wat een bende nog het meest op een mcdonald s doet lijken zijn de franchises .
de jongens die de lokale bendes leiden de vier bij vier blokken zijn op een bepaalde manier net als de jongens die de mcdonald s runnen .
het zijn de ondernemers .
zij krijgen de exclusieve rechten om de drugsverkoop te controleren .
zij mogen de naam van de bende gebruiken voor merchandising en marketing .
en zij zijn degenen die winst of verlies draaien afhangende van hoe goed zij zijn in het runnen van hun zaken .
de groep waarvan ik echt wil dat u er over nadenkt zijn die aan de onderkant van de ladder het voetvolk .
dit zijn normaal gesproken de tieners die op de hoek van de straat de drugs staan te verkopen .
extreem gevaarlijk werk .
het is belangrijk op te merken dat al het gewicht alle mensen in deze organisatie aan de onderkant zitten net als bij mcdonald s .
dus op een bepaalde manier is het voetvolk net als de mensen die jouw bestelling opnemen bij mcdonald s .
het is niet toevallig dat zij op elkaar lijken .
het is zelfs zo dat in deze buurten zij dezelfde mensen zijn .
dezelfde tieners die in de bende werken zijn ook tegelijkertijd part time aan het werk op plekken als mcdonald s .
ik denk dat dit wel aangeeft wat het voornaamste resultaat is waar ik het over heb gehad over wat voor een naar baantje het is in een bende te zitten .
want als het in een bende zitten zo n fantastische lucratieve baan zou zijn waarom zouden deze jongens dan een tweede baantje hebben bij mcdonald s ?
dus hoe zien de uurlonen eruit ? misschien zal het je verbazen .
gebaseerd op de feitelijke na met hun te hebben gesproken en hun verslagen te hebben gezien is dit hoe de uurlonen eruit zien .
het uurloon van het voetvolk was . per uur .
dat is minder dan het minimumloon ok ? en dit is goed gedocumenteerd .
het is goed te zien door de consumptiepatronen die ze hebben .
dit zijn feiten geen fictie .
er zat niet veel geld in de bende vooral in de onderste regionen .
als je het voor elkaar had gekregen om jezelf op te werken tot een lokale leider het equivalent van de mcdonald s franchisenemer dan verdiende je . per jaar .
en dat was op sommige manieren de beste baan waar je als jonge zwarte man op kon hopen als je in deze buurten opgroeide .
als je het voor elkaar kreeg tot de top door te groeien dan kon je rekenen op ongeveer . tot . per jaar .
dan zou je echt succesvol zijn .
en een van de trieste gevolgen naast vele andere consequenties van crack cocaine is dat de meest getalenteerde individuen in deze gemeenschappen hier naar streven .
ze probeerden niet op een legitieme manier succesvol te worden want er waren geen legitieme manieren om aan de buurt te ontsnappen .
dit was de beste manier .
en eigenlijk was het de goede keuze waarschijnlijk om op deze manier te proberen weg te komen .
kijk hier naar .
de vergelijking met mcdonald s houdt hier op .
de verdiensten zien er ongeveer hetzelfde op .
waarom is het zo n slechte baan ?
de reden dat het zo n slechte baan is is dat een groot deel van de tijd iemand op je aan het schieten is .
als er zoveel geschoten wordt wat zijn dan de dodentallen ?
in onze bende en toegegeven dit was niet bepaald een standaard situatie .
dit was ten tijde van een periode van intens geweld veel oorlogen tussen bendes en deze bende was behoorlijk succesvol . maar daar zat een prijskaartje aan .
het dodental om het maar niet te hebben over het aantal arrestaties gevangenisstraffen gewonden het dodental in onze sample was per persoon per jaar .
als je vier jaar in de bende zat dan was de kans dat je dood geschoten zou worden ongeveer procent .
veel hoger dan dat wordt het niet .
ter vergelijking laten we een ander levenspad bekijken waarvan je kan verwachten dat het extreem riskant is .
laten we zeggen dat je een moordenaar bent en je bent veroordeeld voor moord en je zit in de dodencel .
het blijkt dat het dodental onder mensen in de dodencel door alle oorzaken inclusief executie op twee percent per jaar uitkomt .
het is dus veel veiliger om in de dodencel te zitten dan drugs te verkopen op de straat .
dat zet je aan het denken voor degenen onder jullie die denken dat de doodstraf een enorm afschrikwekkend effect heeft op de misdaad .
dat is extreem hoog .
en dat zijn gewelddadige doden het is ongelooflijk op een bepaalde manier .
om dit is perspectief te zetten als je dit bijvoorbeeld vergelijkt met de soldaten in irak die nu aan het vechten zijn in de oorlog procent .
letterlijk jonge zwarte mannen die in dit land opgroeiden leefden in een oorlogsgebied zoals de soldaten in irak in een oorlog aan het vechten zijn .
waarom zou iemand in vredesnaam dan bereid zijn vraag je jezelf misschien af om op de hoek van de straat voor . per uur drugs te verkopen met een kans van procent in vier jaar om dood te gaan ?
waarom zouden ze dat doen ? ik denk dat er een paar antwoorden zijn .
de eerste uitleg is dat de geschiedenis ze voor de gek hield .
het was vroeger zo dat een bende een rite de passage was .
dat de jonge mensen die de baas waren in de bende als ze ouder werden uit de bende stapten .
wat er gebeurde was dat de mensen die op het juiste moment op de juiste plaats waren de mensen die de bende leidden van midden tot eind jaren heel erg rijk werden .
het was logisch om te denken de volgende generatie die uit de bende stapten als ze ouder werden zoals alle anderen en de volgende generatie gaat het overnemen en ook rijk worden . 
er zijn een paar overeenkomsten denk ik met de internetboom of niet ?
de eerste groep mensen in silicon valley zijn heel erg rijk geworden .
al mijn vrienden zeiden misschien moet ik dat ook doen . 
en zij waren bereid het werk te doen voor heel weinig geld voor aandelenopties die er nooit kwamen .
op een bepaalde manier was dat precies wat er gebeurde met de groep mensen die bereid waren van onderaan te beginnen .
net als bijvoorbeeld een advocaat op een advocatenkantoor een eerstejaarsadvocaat is bereid om onderaan te beginnen urige werkweken te draaien voor weinig geld omdat ze denken dat ze partner kunnen worden .
maar wat hier gebeurde was dat de regels veranderden en ze nooit partner konden worden .
inderdaad dezelfde mensen die de grote bendes leidden eind jaren doen dat vandaag de dag nog steeds .
ze hebben nooit iets van de rijkdom doorgegeven .
dus iedereen zat vast in die per uur baan wat een ramp bleek te zijn .
daarnaast was de bende heel heel erg goed in marketing en bedrog .
een ding dat de bende bijvoorbeeld deed was de bendeleiders hadden grote groepen volgers en ze reden in grote sjieke auto s hadden sjieke sieraden .
dus wat sudhir zich uiteindelijk realiseerde toen hij meer met ze omging is dat ze eigenlijk die auto s helemaal niet bezitten .
ze leaseden de auto s alleen omdat ze zich die sjieke auto s helemaal niet konden veroorloven .
en ze hadden niet echt gouden sieraden ze hadden vergulde sieraden .
en dit grijpt terug op het echte echte versus het neppe echte .
en echt ze deden allerlei dingen om jonge mensen te laten denken dat het een goed iets was om in de bende te zitten .
zo gaven ze bijvoorbeeld een jongen van een stapel biljetten om vast te houden . die jarige zou zeggen nou . . . 
hij zou tegen zijn vrienden zeggen hey kijk es naar al het geld dat ik van de bende heb gekregen . 
het was niet zijn geld totdat hij het uitgaf . en dan had hij in wezen een schuld naar de bende toe en was hij voor een tijd een soort van gecontracteerde bediende .
ik heb nog een paar minuten .
laat me nog een laatste ding doen .
ik had niet gedacht dat ik er genoeg tijd voor zou hebben om het te hebben over wat we meer algemeen hebben geleerd over de economische kant van het bestuderen van de bende .
economen hebben de neiging om zich in technische bewoordingen uit te drukken .
vaak blijken onze theorieen jammerlijk mis te zijn als we naar de data kijken .
maar wat interessant is is dat in deze setting sommige van onze economische theorieen die niet zo goed werkten in de echte economie heel goed bleken te werken in de drugseconomie in zekere zin omdat het ongebreideld kapitalisme is .
hier is een economisch grondbeginsel .
dit is een van de basisideeen in de arbeidseconomie een zogenaamd compenserend differentieel . 
het is het idee dat de toename in loon die een werknemer nodig heeft om hem onverschillig te laten over het uitvoeren van de ene of de andere taak waarvan er een vervelender is dan de andere dat is wat je een compenserend differentieel noemt .
dit is waarom wij denken dat vuilnismannen wellicht meer betaald krijgen dan mensen die in parken werken ok ?
de woorden van een van de leden van deze bende maken dit duidelijk .
dus wat blijkt ik loop een beetje te ver voor mezelf uit .
het blijkt dat in de bende als er een oorlog gaande is de voetsoldaten twee keer zoveel betaald krijgen .
het is precies dit concept .
want anders zijn ze niet bereid het risico te nemen .
en de woorden van een bendelid geven dit mooi weer hij zegt zou jij hier blijven staan als al deze shit gaande is dat betekent geschiet als al deze shit gaande is ? nee toch ?
dus als ik gevraagd word mijn leven op het spel te zetten dan moeten ze me daarvoor betalen . 
ik denk dat het bendelid veel beter uitdrukt wat er gaande is dan een econoom .
hier is er nog een .
economen spreken veel over speltheorie dat elk tweepersoonsspel een nash evenwicht heeft .
hier is de vertaling die je van een bendelid krijgt .
ze zijn aan het praten over de beslissing om niet te gaan schieten . . .
een ding dat een fantastische zakelijke tactiek is gebleken in de bende is als je in het territorium van een andere bende gewoon in de lucht schiet dan zijn mensen bang om daar hun drugs te kopen en komen ze naar jouw buurt toe .
maar hier is wat ze zeggen over de reden om dat niet te doen .
hij zegt als we daar gaan beginnen met schieten in het territorium van de andere bende dan gaat niemand en ik bedoel weet je niemand een stap op hun terrein zetten .
maar we moeten voorzichtig zijn want zij kunnen hier ook rond gaan schieten en dan zijn we allemaal genaaid . 
dus dat is precies hetzelfde concept .
maar soms hebben economen het ook mis .
een van de dingen die we observeerden in de data is dat de bendeleider altijd betaald kreeg ok ?
het maakte niet uit hoe slecht de economische situatie was hij werd altijd betaald .
we hadden wat theorieen met betrekking tot de cashflow en het ontbreken van toegang tot de kapitaalmarkt en dat soort dingen .
maar toen we aan een bendelid vroegen hoe komt het dat jij wel altijd betaald krijgt en jouw werknemers niet altijd ?
zijn reactie was je hebt al deze negers onder je die jouw baan willen weet je ?
als je zelf de verliezen opvangt dan zien ze je als zwak en dat soort shit . 
ik dacht er even over na en zei ceo s betalen zichzelf vaak bonussen van een miljoen zelfs als de bedrijven geld aan het verliezen zijn .
het zou nooit bij een econoom opkomen dat dit idee van zwak en dat soort shit heel erg belangrijk zou kunnen zijn . 
maar misschien misschien is zwak en dat soort shit een belangrijke hypothese die wat beter geanalyseerd moet worden .
dank u wel .
er was eens een vreselijke ziekte die kinderen trof .
van alle ziekten die in dat land bestonden was dit de ergste . ze doodde de meeste kinderen .
toen kwam een briljante uitvinder een wetenschapper met een gedeeltelijke remedie voor deze ziekte .
ze was niet perfect . er stierven nog steeds veel kinderen maar het was zeker beter dan voordien .
een van de goede dingen aan die remedie was dat ze gratis was zo goed als gratis en gemakkelijk te gebruiken .
het ergste was dat je ze niet kon gebruiken voor de jongste kinderen zuigelingen en eenjarigen .
daarom kwam een paar jaren later een andere wetenschapper misschien een wetenschapper die niet zo briljant was als zijn voorganger maar die de uitvinding van de eerste perfectioneerde met een tweede remedie .
de schoonheid van de tweede remedie voor deze ziekte was dat ze bruikbaar was voor zuigelingen en eenjarigen .
het probleem met deze uitvinding was dat ze erg duur was en erg ingewikkeld in het gebruik .
hoewel ouders hun best deden om ze goed te gebruiken toch bleven de meesten van hen het fout doen .
maar omdat het zo ingewikkeld en duur was gebruikten ze het systeem alleen voor zuigelingen en eenjarigen .
ze bleven de bestaande remedie gebruiken voor kinderen vanaf twee jaar .
dit ging zo een tijdje door . de mensen waren gelukkig .
ze hadden hun twee remedies . tot een bepaalde moeder wier kind net twee was haar kind aan deze ziekte verloor .
ze dacht bij zichzelf mijn kind is pas twee geworden en tot het twee werd had ik altijd de ingewikkelde dure remedie gebruikt .
toen het twee werd begon ik de goedkope en gemakkelijke remedie te gebruiken . ik vraag me af . . . 
zoals alle ouders die een kind verliezen vroeg ze zich af . . .of er niets is dat ik had kunnen doen bijvoorbeeld die ingewikkelde dure remedie blijven gebruiken . 
ze vertelde dit aan alle andere mensen en zei hoe is het mogelijk dat iets goedkoops en simpels even goed werkt als iets ingewikkelds en duurs ?
de mensen dachten je hebt gelijk .
het is waarschijnlijk beter om niet over te schakelen naar de goedkope en simpele oplossing .
de overheid hoorde haar verhaal en de andere mensen en ze zeiden ja je hebt gelijk we moeten een wet maken .
we moeten de goedkope en simpele remedie verbieden en niet toelaten dat iemand die gebruikt voor zijn kinderen . 
en de mensen waren blij ze waren tevreden .
zo ging het vele jaren en alles ging goed .
toen kwam er een nederige econoom die zelf kinderen had en hij gebruikte de dure en ingewikkelde remedie .
maar hij wist van de goedkope en eenvoudige .
en zie toen hij de gegevens bestudeerde ontdekte hij dat de dure en ingewikkelde remedie blijkbaar niet beter was dan de goedkope .
tenminste voor kinderen van twee en ouder de goedkope werkte nog steeds niet voor jongere kinderen .
dus ging hij naar de mensen en zei ik heb een prachtige ontdekking gedaan blijkbaar kunnen we gewoon de goedkope en simpele oplossing gebruiken .
dat zou ons miljoen dollar per jaar besparen die we op een andere manier aan onze kinderen zouden kunnen besteden . 
onze markt zou instorten . 
de mensen waren erg boos en scholden hem uit voor alles wat mooi en lelijk was .
hij bedacht dat hij het land misschien beter kon verlaten voor een paar dagen en op zoek gaan naar wat meer intelligente open geesten in een plaats genaamd oxford .
hij zou proberen het verhaal daar te vertellen .
en dus hoe dan ook hier ben ik . het is geen sprookje .
het is een waargebeurd verhaal over de verenigde staten vandaag en de ziekte waar ik naar verwijs dat zijn auto ongevallen met kinderen .
de gratis oplossing zijn autogordels voor volwassenen en de dure de remedie van miljoen per jaar zijn autokinderzitjes .
wat maakt dat dit gebeurt ?
tenslotte wil ik het kort hebben over een derde weg over een andere technologie die waarschijnlijk beter is dan alles wat we hebben maar waar weinig enthousiasme voor bestaat juist omdat mensen zo in de ban zijn van de huidige oplossing van het autozitje . oke .
als je gegevens probeert te onderzoeken gebeurt het vaak dat je ingewikkelde verhalen registreert . het is moeilijk te vinden in de gegevens maar dat blijkt niet zo te zijn als je autogordels met autozitjes vergelijkt .
de verenigde staten houden gegevens bij van alle ongevallen met dodelijke afloop sinds .
voor elk auto ongeluk waarbij ten minste een persoon sterft hebben ze informatie over alle mensen .
dus als je kijkt naar die gegevens ze staan op de website van het nationale bestuur voor de veiligheid van de snelwegen .
je kunt gewoon de ruwe gegevens bekijken en je een idee vormen van de beperkte hoeveelheid bewijs ten gunste van autozitjes voor kinderen van twee jaar en ouder .
dit zijn de gegevens . hier heb ik kinderen van twee tot zes voor kinderen boven de zes gebruikt niemand autozitjes dus je kunt niet vergelijken . procent van de kinderen die niet vastgegespt zitten in een crash waarbij ten minste een persoon sterft sterven zelf .
als je een kind in een autostoeltje zet sterven procent van de kinderen .
dus wat we doen in de studie is en dit is gewoon een voorstelling van dezelfde informatie maar in een grafiek om het gemakkelijker te maken .
dus de gele balk staat voor autozitjes de oranje balk voor driepuntsgordels en de rode balk voor tweepuntsgordels .
en dit alles in vergelijking met niet vastgegespt .
hoe groter de balk hoe beter . oke .
dit zijn de gegevens die ik net liet zien .
dus de hoogste balk is wat je wil overtreffen .
je kan controleren op basiszaken bijvoorbeeld hoe hevig de botsing was in wat voor zitje zat het kind enz . de leeftijd van het kind .
dat is de middelste reeks balken .
je kunt zien dat de tweepuntsgordels er slechter gaan uitzien als je dat doet .
en dan eindelijk de laatste reeks balken die een controle zijn voor alles wat je je kan inbeelden over de crash .
vijftig vijfenzeventig verschillende kenmerken van de crash .
je stelt vast dat autozitjes en driepuntsgordels als het gaat om het redden van levens er precies gelijk uitzien .
bovendien zijn de standaardfoutenmarges klein rondom deze schattingen .
het klopt niet alleen in het algemeen . het is heel robuust wat je ook wil onderzoeken .
interessant als je kijkt naar crashes met frontale impact waarbij de voorkant van de auto iets raakt bij de crash zie je inderdaad dat de autozitjes het nog steeds wat beter doen .
dat is volgens mij geen toeval .
om het zitje te laten goedkeuren moet je een aantal federale normen naleven en daar komt steeds een frontale crash bij kijken .
maar kijk je naar andere soorten crashes zoals crashes met impact achteraan dan doen de autozitjes het niet zo goed .
dat komt omdat ze afgestemd zijn op slagen voor de test zoals we dat ook steeds van mensen verwachten geoptimaliseerd in functie van duidelijke lijnen over hoe goed de auto zal zijn .
verder zou je kunnen zeggen dat autozitjes mettertijd beter zijn geworden .
en dus als we kijken naar de recente crashes de volledige dataset bevat gegevens over bijna jaar zul je het niet zien in de recente crashes . de nieuwe autozitjes zijn veel veel beter .
maar inderdaad in recente crashes doen de driepuntsgordels het zelfs beter dan de autozitjes .
ze zeggen wel dat is onmogelijk dat kan niet . 
de argumentatie is als je het ouders vraagt maar autozitjes zijn zo duur en ingewikkeld en ze hebben een grote wirwar van gespen hoe kan het dat ze niet beter werken dan autogordels want ze zijn zo duur en ingewikkeld ? 
het is een vrij interessante logica die mensen gebruiken . en de andere logica zeggen ze is nou de regering zou ons niet hebben gezegd dat we ze moesten gebruiken als ze niet veel beter waren . 
maar de opdracht van de regering om ze te gebruiken heeft maar een heel dunne basis .
ze is gebaseerd op gepassioneerde pleidooien van ouders van wie de kinderen overleden nadat ze twee waren geworden .
dat heeft geleid tot al deze wetten niet zozeer de gegevens .
dus kom je volgens mij niet zo ver met je verhaal door gebruik te maken van deze abstracte statistieken .
ik had vrienden te eten gevraagd en ik vroeg we deden een kookworkshop . ik vroeg hen of ze advies voor me hadden over het bewijzen van mijn punt . ze zeiden waarom doe je niet wat crashtests ? 
en ik zei dat is een geweldig idee . 
dus probeerden we een aantal crashtests te bestellen .
toen we rondbelden naar onafhankelijke crashtestbedrijven in het hele land wilde geen van hen onze crashtest doen .
ze zeiden de een al explicieter dan de ander al onze omzet komt van de fabrikanten van autozitjes .
we willen ze niet voor het hoofd stoten door een test van de gordel ten opzichte van autozitjes . uiteindelijk was er een bereid op voorwaarde van anonimiteit om deze test voor ons te doen .
anonimiteit en dollar per stoel die we crashten .
en dus gingen we naar buffalo new york en hier is de voorloper ervan .
dit zijn de crashtest dummies die wachten op hun moment van glorie .
hier zie je hoe de crashtest werkt .
ze gebruiken geen complete wagen voor de crash weet je het is niet de moeite waard om er een hele auto aan te verspillen .
dus ze hebben zitbanken en ze maken de autostoel en de veiligheidsgordel erop vast .
ik wilde dat jullie dit konden zien .
volgens mij laat dit goed zien waarom ouders denken dat autozitjes geweldig zijn . kijk naar het kind in het autostoeltje .
ziet het er niet tevreden uit klaar voor de rit alsof hij alles kon overleven ? kijk dan naar het kind achteraan het lijkt alsof hij stikt nog voor de crash gebeurt .
het is moeilijk te geloven als je dit bekijkt dat die jongen achteraan het heel goed gaat doen in een crash .
dit wordt een crash waarbij ze dit spul voorwaarts op een muur afsturen tegen km per uur en kijken wat er gebeurt .
ik toon even wat er gebeurt .
dit zijn drie jaar oude poppen .
dus hier dit is de autostoel . kijk nu naar twee dingen .
kijk hoe het hoofd naar voren gaat en de knieen raakt en dit is in het autostoeltje .
kijk hoe het autozitje rondvliegt bij de rebound in de lucht .
het autostoeltje beweegt in alle richtingen .
onthoud dat hier twee dingen belangrijk zijn .
dit is een autostoeltje dat is geinstalleerd door iemand die . autostoeltjes heeft geinstalleerd die precies wist hoe het moest .
bovendien bleek dat deze zitbanken de beste manier zijn om de autozitjes te installeren .
hun vlakke achterzijde maakt het veel gemakkelijker om ze te installeren .
deze test is dus heel erg gemanipuleerd ten gunste van de autostoel .
het kind in deze crash deed het erg goed .
de federale normen zijn dat je score lager dan . moet zijn bij deze crash om een autozitje goed te keuren in metrische eenheden die verder niet belangrijk zijn .
deze crash scoorde ongeveer .
dus dit autozitje was een bovengemiddeld autozitje volgens de verbruikersorganisatie . het deed het heel goed .
hoe dan ook het blijkt dat bij die twee crashes het kind van drie jaar het iets slechter deed . hij scoort dus ongeveer op een schaal van ten opzichte van en iets .
maar toch als je gewoon de gegevens van die crash aan de federale regering gaf en zei ik heb een nieuw autozitje bedacht .
ik zou graag willen dat u het goedkeurt voor de verkoop dan zouden ze zeggen dit is een fantastische nieuwe autostoel het werkt geweldig . 
het haalt maar . het had tot . kunnen halen .
de veiligheidsgordel zou zijn geslaagd met vlag en wimpel in de goedkeuring als autostoeltje .
dit suggereert dus in zekere zin dat het niet de mensen zijn die hun autostoeltjes verkeerd installeren waardoor kinderen in gevaar zijn . fundamenteel halen autozitjes niet veel uit .
dus dit is de crash . ze worden getimed op hetzelfde moment .
je kunt zien dat het veel langer duurt met het autozitje bij de rebound duurt het veel langer maar er is gewoon een stuk minder beweging voor het kind met de gordel .
ik toon jullie ook de crashes met zesjarigen .
de zesjarige zit in een autostoel en het blijkt dat ziet er verschrikkelijk uit maar dat is geweldig . scoort zowat .
dus dat kind zou het goed doen in de crash .
niets daarvan zou problematisch geweest zijn voor het kind .
en dan hier de zesjarige met de gordel .
ze krijgen exact op een of twee punten na dezelfde score . dus voor de zesjarige maakte het autozitje helemaal niets uit .
dat is wat extra bewijs dus in zekere zin ik kreeg tegenwind van een wetenschapper die zei je kan geen studie publiceren met een n van vier namelijk deze vier crashes .
dus schreef ik hem terug en ik zei wat dacht je van een n van . ? 
want ik had de andere . andere reele crashes .
volgens mij is het interessant om echte crashes te gebruiken . dat is echt iets waar economen achter staan maar wetenschappers eigenlijk niet .
zij gebruiken liever een laboratorium een zeer onvolmaakte wetenschap van kijken naar de dummies liever dan jaar van gegevens te gebruiken over wat we hebben geobserveerd in verband met kinderen en autozitjes .
volgens mij is het antwoord op het raadsel dus dat er een veel betere oplossing is die niemand heeft opgepikt omdat iedereen zo vol is van de manier waarop hij denkt dat autozitjes werken .
waarom begin je niet met wie zit er achteraan tenzij de kinderen ?
we zouden iets dergelijks doen .
ik ken de kostprijs niet exact maar ik zie geen reden waarom dit veel duurder moet zijn dan een gewone autostoel .
het zit gewoon zie je dit vouw je op het zit achter de zetel .
je hebt een vaste plaats voor volwassenen en dan vouw je dit naar beneden het kind zit er bovenop en het is geintegreerd .
het lijkt mij dat dit geen zeer dure oplossing kan zijn en het moet beter werken dan wat we al hebben .
dus de vraag is is er nog hoop op goedkeuring van iets als dit dat waarschijnlijk een hoop levens zou redden ?
misschien ligt het antwoord in een verhaal .
je mocht toen dingen doen die vandaag niet meer kunnen .
mijn vader zag patienten die volgens hem niet echt ziek waren .
hij had een grote pot vol placebopillen die hij hun gaf .
hij zei kom over een week terug als je je nog steeds beroerd voelt . 
de meesten kwamen niet terug .
sommigen kwamen wel terug .
als ze terugkwamen en hij nog steeds dacht dat ze niet ziek waren had hij nog een pot pillen . daarin zaten reusachtige paardenpillen .
ze waren bijna niet door te slikken .
dat zijn volgens mij de autozitjes .
de mensen keken ernaar en zeiden man dit ding is zo groot en zo moeilijk om te slikken . als ik daar niet beter van word wat kan er dan wel helpen ? 
de meeste mensen kwamen niet terug omdat het werkte . maar af en toe was er een patient die nog steeds dacht dat hij ziek was en die terugkwam . mijn vader had een derde pot pillen .
de pillen in die pot waren de kleinste kleine pillen die hij kon vinden zo klein dat je ze nauwelijks kon zien .
hij zei dan luister ik weet dat ik je een enorme pil heb gegeven een ingewikkelde die moeilijk door te slikken is .
maar nu heb ik er een die zo krachtig is echt klein en bijna onzichtbaar .
bijna zoals dit ding hier dat je zelfs niet kan zien . 
al die tijd dat mijn vader deze pil verstrekte die erg kleine pil is er nooit iemand teruggekomen om over ziekte te klagen .
dat is zeker mogelijk . en als dat het geval is dan denk ik dat we nog lang opgescheept zitten met conventionele autozitjes .
heel erg bedankt .
 publiek ik wilde u vragen als we veiligheidsgordels dragen doen we dat niet per se alleen maar om het verlies van mensenlevens te voorkomen het is ook om ernstig letsel te voorkomen .
jouw gegevens kijken naar dodelijke slachtoffers niet naar ernstig letsel .
zijn er geen gegevens die aantonen dat kinderzitjes eigenlijk minder effectief zijn of net zo effectief als veiligheidsgordels voor ernstig letsel ? want dat zou je punt helemaal bewijzen .
ja dat is een goede vraag . in mijn gegevens en in een andere dataset die ik heb bekeken voor crashes in new jersey vind ik heel kleine verschillen in het letsel .
dus in deze gegevens is er geen statistisch significant verschil in letsel tussen de autozitjes en driepuntsgordels .
de gegevens uit new jersey zijn anders omdat ze niet alleen dodelijke ongevallen maar alle crashes in new jersey vermelden .
het blijkt dat er een verschil van in verwondingen is maar over het algemeen zijn het lichte verwondingen .
nu wat interessant is ik moet dit vermelden als disclaimer er is medische literatuur die heel moeilijk te rijmen is met deze gegevens van andere oorsprong en die suggereert dat autostoeltjes dramatisch beter zijn .
ze gebruiken een heel andere methode die inhoudt dat na de crash krijgen ze van de verzekeraars de namen van de mensen die in de crash zaten ze bellen ze op en ze vragen hen wat er gebeurd is .
ik ben er nog niet uit ik zou graag willen samenwerken met deze medische onderzoekers om te proberen te begrijpen hoe deze verschillen die elkaar volledig tegenspreken mogelijk zijn .
maar het is natuurlijk een kritische vraag .
de vraag is zelfs of zijn er voldoende ernstige verwondingen opdat de baten zouden opwegen tegen de kosten ? het is een beetje lastig .
zelfs als ze gelijk hebben is het niet zo duidelijk dat ze kosteneffectief zijn .
ik weet je naam niet . man in het publiek howard .
thom mayne howard ? ik zit naast howard die ik duidelijk niet ken .
hij zegt ik hoop dat je niet hierna moet .
een geweldig optreden .
ik heb mijn hersenen moeten wissen om hem te kunnen volgen .
laat ik ergens beginnen . ik ben geinteresseerd ik doe bijna hetzelfde maar ik beweeg mijn lichaam niet . ik gebruik geen mensen om ideeen over tijd en ruimte te ontwikkelen .
ik werk met mineralen met vaste stof .
tijdens mijn hele loopbaan hoorde ik altijd maar dat kan niet .
het maakte niet uit wat ik deed of probeerde iedereen zegt dat het niet kan .
dat geldt overal waar je je ideeen kenbaar maakt .
als architect moet je bemiddelen tussen tegenstrijdige opvattingen tussen de persoonlijke kant van ideeen en de buitenwereld en dat uitleggen .
calvino s idee van de snelste weg tussen twee punten is de omslachtige weg niet de rechte lijn .
mijn leven was zeker zo .
ik begin met enkele simpele voorbeelden van organiseren .
eigenlijk proberen we samenhang in de wereld aan te brengen .
we maken fysieke dingen gebouwen die samengroeien en steden vormen .
die dingen reflecteren de processen waarmee en de periode waarin ze zijn gemaakt .
ik probeer te synthetiseren hoe men de wereld ziet en de vakgebieden die de boel versterken .
het enige waar ik als architect in ben geinteresseerd is de manier waarop iets wordt gemaakt . dat is mijn vak .
dat gaat niet uit van een vaststaand gegeven .
zo werkt het voor mij niet .
dat wil ik echt niet .
architectuur is het begin van iets omdat als je niet betrokken bent bij de eerste ideeen je niet vanaf het absolute begin van het scheppende proces meedoet dan is t als taartversiering .
er is niks mis met taartversiering en taartversierders als iemand dit doet maar ik vind dat niet zo interessant . in het vormen en het vormgeven bij het concretiseren van die dingen begin je met begrijpen hoe je iets organiseert .
ik ben al dertig jaar geinteresseerd in de complexiteit waarin diverse krachten op iets inwerken en in het begrijpen van het eindresultaat het gebouw zelf .
er is een voortdurende relatie tussen uitvindingen die persoonlijk zijn en de realiteit . dat is belangrijk voor me .
een project op een tentoonstelling in kopenhagen tien jaar geleden het maken van een model van de hippocampus het korte termijngeheugen in de hersenen .
en de documentatie ervan tekeningen die die indrukken ordenen .
het leek of je een kilometer aan het lopen bent en elke kilometer iets tegenkomt dat je wilt hebben en dat hierin zet .
dit leidde tot allerlei ideeen over gebouwen die samenkomen door een veelheid aan systemen .
het is niet een systeem dat het m doet .
het gaat om de relaties de dynamiek tussen systemen die transformeren en doen uitvinden en een architectuur produceren die anders niet zou bestaan .
die systemen kunnen benoemd worden en gegroepeerd .
met de computer en d printen en dergelijke kunnen we deze systemen begrijpen en er op reageren .
en ze aanpassen aan de verschillende behoeften aan functionaliteit .
want dat doen we .
we maken ruimtes voor menselijke activiteit .
het gaat me niet om de styling ervan maar om de relaties erin die de activiteit doen verbeteren .
dat is gekoppeld aan ideeen over het maken van steden .
dit project hebben we net opgeleverd in penang .
een enorm stadsproject dat uit dit proces is ontstaan .
het resultaat van vele krachten die het tot stand brengen .
weer een grote prijsvraag was het project aan de hudson rivier in new york .
drie jaar geleden . het gebruikt die processen .
wat je ziet zijn mogelijkheden die te maken hebben met het ontwikkelen van de stad volgens een methodologie . die de kansen van de diverse krachten benut .
die inwerken op het complexe probleem van het op steeds grotere schaal ontwerpen van steden .
een van de huidige uitdagingen is als de economie de ontwikkeling opstuwt en als de schaal uitdijt dat we meer onderzoek nodig hebben om deze problemen op te lossen .
dat bracht ons bij het olympische dorp dat ik maandag aan het ioc presenteerde .
we wonnen die prijsvraag negen maanden geleden .
dit was weer een voorbeeld van hoe we dit proces inzetten op gecompliceerde grootschalige organismen .
ook werkend met een breder strategisch kader .
we gebruikten slechts zes van de hectare land de overige achttien hectare werd park en het legaat van het olympisch dorp .
het zou het op een na grootste park in het gebied worden etc .
het ligt midden op manhattan op hunter s point .
grotere stedenbouwkundige ideeen kregen invloed op de architectuur .
op de elementen die het grotere geheel vormen de gebouwen zelf en begonnen die te leiden .
architectuur is het onderzoeken van verschillende invloeden overal vandaan .
daar kan ik van alles over vertellen .
ik heb drie of vier dingen uitgekozen .
het heeft ook te maken met het brede spectrum dat architectuur raakt .
architectuur is met alle vakgebieden verbonden .
er is niks waar architectuur niet aan raakt .
dit is jim dine het gebrek aan aanwezigheid etc .
de kleren de huid zonder persoon .
het symboliseert de aandacht voor de buitenkant van een werk .
het werd gebruikt in een project waar we die buitenkant konden ontleden .
we konden dit figuratieve idee plooien tot een complexe ruimte .
het ging om de relaties van ruimten ontstaan uit het vouwen van het beeld en de dialoog of het conflict tussen de figuratie het heldere beeld en de complexiteit van de ruimte die met elkaar in dialoog waren .
het deed ons overdenken hoe we werken hoe we dingen maken .
het ging meer op modeontwerpen lijken toen we oppervlakken plat maakten en ze weer samenbrachten tot ruimtelijke vormen .
dit wat het eerste prototype in korea .
we werkten met een dynamische behuizing .
die kreeg dezelfde eigenschappen als die van stof met een identiteit als materiaal het is doorzichtig en poreus .
je kijkt dan anders naar gevelbekleding .
dat resulteerde in een ander project .
dit is het caltrans gebouw in los angeles .
de gevel en het gebouw zijn losgekoppeld .
het is weer eenvoudig .
bij de meeste gebouwen zie je het gebouw zijn gevel .
dan nemen we afstand we zien de gevel los van de massa dat leidt tot een bredere kijk op de prestaties waar ik het zo over heb .
je kijkt naar hoe het eroverheen valt en afstand neemt van de massa .
dan opnieuw het gebouw middenin los angeles tegenover het gemeentehuis .
al bewegend neemt het de grond mee . het buigt omhoog .
het is onderdeel van de borden een legaat van los angeles die tweedimensionale driedimensionale borden .
daarnaast kun je het werk binnendringen .
het is transparant waardoor je begrijpt wat ik van elk gebouw het meest interessant vind namelijk het constructieproces .
het is waarschijnlijk het meest indringende van het werk dat niet is bezet want architectuur is altijd het interessantst als het loskomt van functie .
dit gebied leent zich hiervoor .
de gevel transformeert in andere materialen .
we gebruiken licht als bouwmateriaal .
hier werken we met keith sonnier in new york waar we een grote buitenkamer maken dat kan in los angeles en die goed de moderne stedelijke ruimte laat zien zoals je die in shibuya of mexico city ziet of in sao paulo etc .
dat te maken heeft met het blijvend activeren van de stad .
dat was de bedoeling van dit stedelijke gebouw in los angeles .
dat alles promoot transparantie .
het beeld vertelt over het gebruik van licht als middel .
licht wordt een bouwmateriaal .
dat brengt me tot een bredere visie .
dit is een vroege schets waarvan ik nu begrijp dat de gevel een overgang kan zijn tussen grond en toren .
dit is een gebouw in aanbouw in san francisco het werd een veel breder issue dat met de werking heeft te maken .
dit zal het eerste gebouw in de verenigde staten zijn dat de airconditioning weg heeft gelaten . het is een hybride .
ik wil iets puurs en krijg het niet .
een verkeerde houding hybride is interessant .
we haalden de airconditioning uit de toren .
die zit wel in de voet .
de gevel beweegt hydraulisch .
lucht komt door het venturi effect binnen .
het past zich steeds aan . geen airconditioning .
iets groots . een half miljoen dollar besparing per jaar .
de besparing van tien van deze dit gebouw is ongeveer duizend vierkante meter zouden het stadje sausalito van stroom kunnen voorzien .
als projecten dus groter worden als ze verband houden met meer problemen vergroten ze de mogelijkheden van wat ze kunnen bewerkstelligen .
hier kan ik ook beginnen .
het kan gaan over de biologische relatie tussen gebouw en grond .
ons onderzoek in elk geval van mijn generatie schoolgangers in de late jaren zestig verschoof van een interne architectonische focus kijken naar architectuur vanuit het vakgebied .
we zijn beinvloed door film de kunstwereld etc .
dit is natuurlijk michael heizer .
toen ik dit eerst als plaatje zag later tijdens een bezoek veranderde het mijn manier van denken volledig .
ik begreep dat bouwen het vergroten van het aardoppervlak kan inhouden dat veranderde fundamenteel mijn perceptie van bouwgrond .
toen hij zag dit waarschijnlijk dit is nazca jaar geleden vier kilometer aan fantastische landsculpturen .
geweldig .
dat bracht ons tot andere inzichten over hoe we tekenen hoe we werken .
dit is de eerste schets van een middelbare school in pomona een model een concept of een idee .
het verandert de aarde om haar bewoonbaar te maken .
zo komt er ruimte om achttienduizend vierkante meter aan middelbare school in het aardoppervlak te bouwen .
hier is een model dat is gemaakt om tot een werk te komen .
hier wordt het tektonisch onderzocht .
en daar is de school .
natuurlijk zijn we geinteresseerd in het bijdragen aan scholing .
ik heb geen zin om een gebouw te maken dat zomaar wat functies kan huisvesten .
ik ben geinteresseerd in hoe deze ideeen inwerken op het leerproces van jonge mensen .
dit vraagt om enige kennis van onderzoek omdat dit idee niet beeldend tot stand komt .
het heeft te maken met een brede consistente logica dat je begrijpt als je het gebouw betrekt .
dat is een poging om een open gebouw te maken dat zich op een andere manier met de grond verbindt .
in een didactische probleembenadering zoals je kunt begrijpen .
een tweede project in los angeles heeft hetzelfde idee .
het gebruikt het landschap als basisidee .
ook maken we het hoofdkwartier van noaa national oceanic and atmospheric administration in maryland buiten washington .
dit is hoe ze de wereld bekijken .
ze hebben satellieten rondzoeven op kilometer hoogte .
de plek is in het rood .
we wilden hen vanuit hun satelliet laten neerkijken op hun locatie van drie hectare .
we wilden dat er dan niks te zien was alles groen houden .
er liggen nu drie basketbalvelden en die blijven er .
we plaatsten een deel noord zuid waar de schotels op staan de oren .
daaronder de dataverwerking en de mission lift de mission control room en alle overige ruimtes zijn ondergronds .
wat je ziet is een vliegdekschip dat zich voortbeweegt door informatie uit die satellietschotels op het dak .
het onderste deel van het gebouw wordt ingenomen opgedeeld door een aantal binnenplaatsen door twee hectare ononderbroken horizontale ruimte voor administratiekantoren .
daardoor gingen we kijken naar grootschalige projecten waar die landschappelijke bouw een verbindend weefsel wordt .
de prijsvraag the capital city of berlin vier jaar geleden .
en wordt dan onderdeel van het verbindende weefsel het sociale culturele en het landschap recreatief weefsel van de stad .
het gebouw wordt niet langer als iets autonooms gezien .
maar als iets dat onlosmakelijk is verbonden met deze stad plek en tijd .
een gerealiseerd project in oostenrijk de hooper bank benutte ook het idee van het verbinden van typologieen traditionele gebouwen morfologie of de relatie tot gebiedsontwikkeling als idee .
tot een gebouw dat onderdeel is van een stad waar we maar een deel van zien is letterlijk het vergroten het verschuiven van land . een simpel idee van optillen en innemen en andere delen zijn energieker en intenser .
over die intensiteit gesproken .
waar het gaat om botsingen van activiteiten die ontstaan door het samenbrengen van verschillende systemen .
sommige ondergronds andere juist omhooggaand .
je komt het gebouw binnen waar het loskomt van de grond en onderdeel wordt van het idee .
en dan de gevel de randen ervan dragen bij aan de dynamiek het bewegen van het gebouw .
zoals seismische geologische verschuivingen .
het vormt plekken waar evenementen plaatsvinden en breekt op plekken die je naar binnen laten kijken en deze interieurs promoten transparantie van de werkplek dat blijft ons interesseren .
dan in een traditionelere omgeving een huis in toronto voor afgestudeerde studenten het gaat hier om het gebouw dat een verbindend weefsel vormt met de stad .
de hoofdgedachte was de poort die de locatie opdeelt en het gebouw dat zowel publieke als private ruimte inneemt .
het is dat territorium dit hier .
ik bezocht de plek vaak en iedereen je ziet het van twee kilometer afstand exact in het midden van de weg .
het moet het publiek verbinden .
gebouwen te verbinden als onderdeel van het publieke stedelijke weefsel .
tot slot is het gerechtshof een van de meest interessante projecten .
waar ik het over wil hebben dit is het hooggerechtshof ik heb te maken met michael hogan opperrechter van oregon .
je kon niet verder zonder te onderhandelen over jouw waarden en de relatie met die partner en over hoe hij het hof ziet .
ik laat hem natuurlijk villa savoye van le corbusier zien .
 het begin van de moderne architectuur .
dan komen we bij deze foto .
dit is waar het project begon . omdat ik ga ik ben geinteresseerd in wat hier gebeurt .
dit is het bouwen van een werkelijkheid .
ik ben erg geinteresseerd in de aard van de gebouwde werkelijkheid .
de natuur bestaat niet meer die is verdwenen .
natuur zoals men die in de negentiende eeuw zag .
natuur is nu een cultureel bouwwerk .
die maken we en ontwikkelen er ideeen voor .
en dan deze momenteel onze gouverneur .
we brachten enige tijd met conan door echt waar .
dat leidde ons naar de verschillen tussen onze werelden van juridisch tot artistiek architectonisch .
het dwong ons te praten over hoe we werken de dynamiek ervan en over andere bronnen .
dat leidde ons tot het gerechtshofproject .
dat een discontering is tussen traditie en onderdelen van een traditioneel gerechtshof .
een even lange trap als in het hooggerechtshof .
een piano nobile gebruikt in de renaissance .
de binnenplaatsen bestonden hieruit . de gevel is opgebouwd uit lagen .
ouderwets metselwerk met hierin stukjes van de grondwet die deel uitmaakten van het proces dat alles op een sokkel die het van de gemeenschap afgrenst .
reuze bedankt .
mij werd gevraagd hier te komen praten over creatie .
ik heb maar minuten en ik zie dat ze al aftellen .
in minuten kan ik alleen het conciergehokje van schepping aanstippen dat ik creativiteit noem .
creativiteit is hoe we het hoofd bieden aan schepping .
terwijl schepping soms wat ongrijpbaar lijkt of zelfs zinloos is creativiteit altijd zinvol .
deze foto bijvoorbeeld .
schepping is wat die hond in beeld bracht .
creativiteit doet ons die kip zien op zijn achterwerk .
als je erover nadenkt heeft creativiteit ook veel te maken met causaliteit .
als tiener was ik een schepper .
ik deed maar wat .
als volwassene begon ik te weten wie ik was en probeerde ik die persona in stand te houden ik werd creatief .
het is waar weet je . . .
de reden waarom ik nu hier sta is dat ik in brazilie geboren ben .
als ik in monterey geboren was zat ik nu waarschijnlijk in brazilie .
ik ben geboren in brazilie en groeide op in de jaren in een klimaat van politieke ontreddering .
ik werd gedwongen te communiceren op een specifieke wijze een soort semiotische zwarte markt .
je kon niet echt zeggen wat je wilde zeggen je moest daar manieren voor verzinnen .
je vertrouwde informatie niet zo zeer .
dat was nog een stap van waarom ik hier sta ik hield erg van allerhande soorten media .
ik was een media junkie en raakte verzeild in de reclamewereld .
mijn eerste baan in brazilie was het verbeteren van de leesbaarheid van reclameborden gebaseerd op snelheid hoek van benadering en blokken tekst .
het was een goede leerschool en het bezorgde me een baan op een reclamebureau .
ze besloten me tevens een lelijke trofee van plexiglas te geven .
nog een punt waarom ik hier ben de dag waarop ik de trofee ging ophalen huurde ik voor het eerst in mijn leven een smoking haalde het ding af had er geen vrienden .
op mijn weg naar buiten moest ik een ruzie sussen .
iemand sloeg iemand anders met een boksbeugel .
ze droegen smokings en vochten . lelijk tafereel .
de eerste persoon in een smoking bleek ik te zijn .
gelukkig was het niet fataal zoals je kan zien .
en beter nog de kerel zei dat het hem speet en ik troggelde hem smartengeld af anders zou ik hem aanklagen .
ik ging voor een heel iconoclastische benadering .
want toen ik in de reclame ging wilde ik naakte mensen op ijs airbrushen voor whisky reclames .
dat is wat ik echt wilde doen . maar dat lieten ze me niet doen weet je alleen andere dingen .
ik wilde geen whisky verkopen maar ijs .
de eerste werken waren objecten .
het was een mix van objet trouve productontwerp en reclame .
ik noemde ze relieken .
ze werden in geexposeerd in galerie stux .
dit is de clownsschedel .
een overblijfsel van een zeer ontwikkeld ras van entertainers .
ze leefden lang geleden in brazilie . dit is de ashanti joystick .
helaas verouderd want hij was ontworpen voor het atari platform .
voor playstation ii is hij in de maak misschien bij de volgende ted .
het schommelpodium . de precolumbiaanse koffiezetter . het idee ontstond na een meningsverschil bij starbucks waar ik volgens mij geen colombiaanse koffie kreeg . . .
 . . .die koffie was precolumbiaans .
de bonsai tafel .
de gehele encyclopedia brittannica in een kaft gebonden voor op reis .
de halve grafsteen voor mensen die nog niet dood zijn .
ik wilde dat naar een plat vlak verplaatsen en besloot dingen te maken die dezelfde identiteitsconflicten hadden .
ik besloot te werken met wolken .
wolken kunnen alles betekenen .
ik wilde op een zeer eenvoudige manier werken .
iets dat tegelijkertijd een dot katoen een wolk en durers biddende handen is hoewel dit meer de handen van mickey mouse zijn .
maar ik was nog steeds . . . dit is een poezenwolk .
ze heten equivalents naar het werk van alfred stieglitz .
 de slak .
ik werkte nog steeds met sculptuur maar probeerde steeds platter te werken .
 de theepot .
ik kreeg de kans om naar florence te gaan in geloof ik en ik zag ghiberti s porta del paradiso .
hij deed iets dat heel lastig is .
hij bracht twee media uit verschillende periodes samen .
hij maakte het op een eeuwenoude manier namelijk relief en hij werkte met driepuntsperspectief een hypermoderne technologie destijds .
het is compleet overweldigend .
je ogen weten niet waar ze moeten beginnen .
je raakt gevangen in deze wijze van weergave .
dus besloot ik heel eenvoudige weergaven te maken die je eerst opvat als een lijntekening .
maar ik maakte die met draad .
het idee was dat het leek op potloodtekeningen waar je overheen kijkt weet je ?
dan keken ze ah een potloodtekening . 
dan kijk je nog eens en ziet dat het bestaat in de tijd .
het was tastbaar en zo ga je dieper en dieper het verhaal binnen richting de voorstelling . . . dit is aap met leica .
 ontspanning .
 fiat lux .
toen evolueerde de geschiedenis van weergave van lijntekeningen naar schaduwtekeningen .
ik wilde andere onderwerpen .
ik nam dat naar het domein van landschappen wat bijna een afbeelding van niets is .
ik maakte beelden genaamd tekeningen van garen met titels gebaseerd op het aantal meters garen dat ik erin verwerkt had .
deze eindigen altijd als foto of meer als een lijn ets in dit geval .
dit is een vuurtoren .
dit is meter naar corot . meter naar gerhard richter .
ik weet niet hoeveel meter naar john constable .
toen keerde ik me af van lijnen en richtte me op puntjes wat meer overeenstemt met de wijze van weergave in foto s zelf .
ik had een groep kinderen ontmoet op het caraibisch eiland saint kitts en ik werkte en speelde met ze .
ik kreeg wat foto s van ze .
na mijn terugkomst in new york besloot ik het waren de kinderen van suikerplantagewerkers .
door suiker te manipuleren op zwart papier maakte ik portretten .
dit zijn dank je . dit is valentina de snelste .
het was enkel de naam van het kind met een detail dat je leert over iemand die je kort ontmoet .
 valicia .
 jacynthe .
maar ik introduceerde nog een voorstellingslaag .
ik deed dit namelijk veel terwijl ik deze beelden maakte .
ik realiseerde me dat ik nog iets kon toevoegen .
ik probeerde een onderwerp te maken iets dat zou storen met de thema s dus chocolade is erg goed want het heeft het herinnert aan ideeen van ontlasting tot romantiek .
ik besloot deze voorstellingen te maken die erg groot waren zodat je achteruit moest lopen om ze te kunnen zien .
ze heten tekeningen van chocolade .
freud zou chocola waarschijnlijk beter kunnen uitleggen dan ik .
jackson pollock .
afbeeldingen van menigten zijn je probeert de grens te vinden waarop iets dat herkenbaar is zoals een gezicht deel wordt van een textuur .
 paparazzi .
ik gebruikte het stof van het whitney museum om stukken uit hun collectie weer te geven .
ik koos minimalistische stukken omdat die over specificiteit gaan .
weergegeven met het minst specifieke materiaal namelijk stof zelf .
je hebt hier de huiddeeltjes van iedere museumbezoeker .
als ze hiervan een dna scan maken hebben ze een geweldige mailinglijst .
dit is richard serra .
ik kocht een computer en ze zeiden dat er miljoenen kleuren in zaten .
als kunstenaar denk je dan wie heeft die geteld ?
ik realiseerde me dat ik nooit in kleur werk want ik had moeite met het idee van losse kleuren .
maar zodra ze in een numerieke structuur zitten voelt het meer comfortabel .
de eerste keer dat ik met kleuren werkte was met deze mozaieken van pantonestrips .
dat werden erg grote werken die ik fotografeerde met een grootformaat camera een x cm camera .
je kan het oppervlak van iedere strip zien zoals in deze afbeelding van chuck close .
je moet ver lopen om het te kunnen zien .
tevens de referentie aan gerhard richters kleurkaarten en die andere wijze van weergave die tegenwoordig zo gewoon is namelijk de bitmap .
ik beperkte het onderwerp uiteindelijk tot monets hooibergen .
deze dingen deed ik als grap weet je robert smithsons spiral jetty namaken en dan sporen achterlaten alsof het op een tafel gedaan is .
ik trachtte te bewijzen dat hij dat ding niet in het salt lake maakte .
maar bij het maken van de modellen onderzocht ik de relatie tussen het model en het origineel .
ik vond dat ik er eigenlijk heen moest om zelf wat land art te maken .
ik koos voor heel eenvoudige lijntekeningen . ziet er nogal stom uit .
terwijl ik deze enorme constructies bouwde op meter afstand maakte ik ook heel kleine versies .
met hetzelfde licht en ik exposeerde ze samen zodat de kijker moest uitvissen waar hij nou naar keek .
ik was niet geinteresseerd in de grote dingen noch in de kleine .
ik was meer geinteresseerd in de dingen er tussenin want de ruimte voor ambiguiteit is daar enorm .
hier zie je de grootte van een persoon .
 dit is een pijp .
een hanger .
dit is nog iets wat ik deed .
iedereen houdt ervan om iemand te zien tekenen maar niet vaak zien veel mensen tegelijkertijd het maken van een enkele tekening .
ik houd van dit werk .
ik maakte maanden lang deze cartoon wolken boven manhattan .
het was echt geweldig want ik had een vroege interesse in theater die hier van pas kwam .
in het theater heb je de rol en de acteur tegelijkertijd die met elkaar onderhandelen voor een publiek .
hierbij heb je een iets dat lijkt op een wolk en tegelijkertijd is het een wolk .
dus het zijn perfecte acteurs .
mijn interesse in acteren vooral slecht acteren is heel oud .
ooit betaalde ik dollar om een groot acteur king lear te zien spelen en ik voelde me beroofd want terwijl de acteur king lear werd was hij niet meer de grote acteur voor wie ik betaald had .
aan de andere kant betaalde ik drie dollar geloof ik en ging naar een pakhuis in queens om een versie van othello te zien van een amateurgroep .
zie je ik denk dat het er niet om gaat mensen te laten geloven in een perfecte illusie maar eerder ik werk meestal op het laagste niveau van visuele illusie .
want het gaat niet om het bedrog maar je toont aan hoe sterk iemand gelooft hoe zeer je bedrogen wilt worden .
daarom betalen we voor goochelshows en dergelijke .
nou ik denk dat het dat is .
mijn tijd is bijna voorbij .
dank je wel .
een feit kwam vanuit mit een aantal jaren geleden .
ken hale taalkundige zei dat van de . talen die momenteel wereldwijd gesproken worden er . niet door kinderen worden gebruikt zodat in een generatie onze culturele diversiteit zal halveren .
hij vervolgde dat iedere twee weken iemand van de oudere generatie sterft en het laatst gesproken woord van die cultuur met zich meeneemt .
dus een complete filosofie een bestand van kennis over de fysieke werkelijkheid empirisch vergaard over de eeuwen heen verdwijnt .
dit gebeurt iedere twee weken .
dus de afgelopen jaar na mijn ervaring als tandheelkundige heb ik over de wereld gereisd en ben ik teruggekomen met verhalen over sommige van deze mensen .
nu wil ik graag een aantal van die verhalen met jullie delen .
dit is tamdin .
ze is een jaar oude non .
ze was twee jaar lang gevangen gezet in tibet omdat ze een klein aanplakbiljet had opgehangen als protest tegen de bezetting van haar land .
toen ik haar ontmoette had ze net een voettocht over de himalaya s gemaakt vanaf lhasa de hoofstad van tibet door nepal richting india dagen om haar leider de dalai lama te ontmoeten .
de dalai lama woont in dharamsala india .
ik nam deze foto drie dagen nadat ze aangekomen was .
ze droeg een afgedragen paar tennisschoenen waar haar tenen uit staken .
ze had haar oversteek in maart gemaakt en dan is er een hoop sneeuw op km hoogte .
dit is paldin .
paldin is een monnik van jaar .
hij bracht jaar door in de gevangenis .
zijn complete klooster was gevangen gezet ten tijde van de opstand toen de dalai lama tibet moest verlaten .
en hij was geslagen uitgehongerd gemarteld verloor al zijn tanden in de gevangenis .
toen ik hem ontmoette was hij een vriendelijke zachte oude man .
het maakte veel indruk op me ik ontmoette hem twee weken na zijn gevangenschap dat hij door zo n ervaring heen had gemoeten en nog zo n levenshouding had .
dus ik was in dharamsala om deze mensen te ontmoeten en ik had er vijf weken doorgebracht en soortgelijke verhalen aangehoord over de vluchtelingen die dharamsala overspoeld hadden vanuit tibet .
en toevallig tijdens de vijfde week was er een openbare onderwijzing van de dalai lama .
ik bekeek deze groep monnikken en nonnen van wie ik menigeen net had geinterviewd en ik hoorde hun verhalen en ik bekeek hun gezichten en ze gaven ons een kleine fm radio om de vertaling te kunnen beluisteren .
wat hij zei was behandel je vijanden als waren het waardevolle juwelen want het zijn je vijanden die je tolerantie en geduld opbouwen op het pad naar verlichting .
dat raakte me zo enorm om zoiets te vertellen aan mensen die zulke ervaringen hadden .
twee maanden later ging ik naar tibet en begon de mensen daar te interviewen en mijn foto s te nemen . dat is wat ik doe .
ik interview en maak portretten .
dit is een klein meisje .
ik maakte dit portret bovenop de jokhang tempel .
het is volslagen illegaal om in tibet een foto van de dalai lama te hebben het is de snelste manier om gearresteerd te worden .
ik had een aantal kleine fotootjes van de dalai lama naar binnen gesmokkeld om uit te delen .
wanneer ik ze aan de mensen gaf hielden ze hem of tegen hun hart of tegen hun hoofd en bleven zo staan .
en dit is destijds ik deed dit tien jaar terug jaar nadat de dalai lama was vertrokken .
dus ik ging erheen interviewde deze mensen en deed hun portret .
dit is jigme en haar zus sonam .
zij leven hoog op de chang tang het tibetaanse plateau ver in het westelijke deel van het land .
dit is op ruim km hoogte .
zij waren net afgedaald van de hoge weilanden op km hoogte .
hetzelfde ik gaf haar een foto ze hield hem tegen haar voorhoofd .
en normaliter maak ik polaroids als ik dit doe want dat helpt met het instellen en controleren van mijn belichting en toen ik haar de polaroid liet zien gilde ze en rende haar tent in .
dit is tenzin gyatso op tweejarige leeftijd was hij ontdekt als boeddha van mededogen wonend in een boerenhuishouden ver weg in de wildernis .
op vierjarige leeftijd werd hij geinstalleerd als de de dalai lama .
als tiener werd hij geconfronteerd met de invasie van zijn land en moest daarnaar handelen hij was de leider van het land .
acht jaar later toen ze ontdekten dat men hem wilde vermoorden vermomden ze hem als bedelaar en smokkelden hem op een paard het land uit via dezelfde route als tamdin nam .
sindsdien is hij nooit terug geweest in zijn land .
en dan te bedenken dat deze man jaar later nog steeds bij geweldloosheid blijft als respons op een ernstige politieke en mensenrechten kwestie .
de jonge mensen jonge tibetanen beginnen te zeggen luister dit werkt niet .
weet je geweld als politiek middel is nu in zwang .
en hij blijft bij zijn punt .
dus dit is ons icoon van geweldloosheid in onze wereld een van onze levende iconen .
dit is een andere gids van zijn volk .
dit is moi . dit is de ecuadoriaanse amazone .
moi is jaar .
en in dit gebied van de ecuadoriaanse amazone werd in olie ontdekt .
vanaf dat moment lekte er tweemaal zoveel olie als lekte in de exxon valdez milieuramp in dit kleine gebied van de amazone .
de plaatselijke stammen moesten constant verhuizen .
en moi is lid van de huaorani stam die bekendstaan als erg woest als auca . 
het is hen gelukt de seismologen en oliewerkers met speren en blaaspijpen buiten te houden .
wij brachten ik was met een team twee weken met deze lui door in de jungle om ze te zien jagen .
dit was een jacht op apen met in curare gif gedoopte pijlen .
de kennis die deze mensen van hun natuurlijke omgeving hebben is ongelooflijk .
ze hoorden roken en zagen dingen die ik niet kon zien .
ik zag de apen niet eens die zij te grazen namen met hun pijlen .
dit is yadira en yadira is vijf jaar oud . ze behoort tot een naburige stam .
haar stam moest in de afgelopen tien jaar driemaal verhuizen vanwege de olielekkages .
en daar horen wij nooit over . de laatste misdaad tegen deze mensen is als onderdeel van plan colombia dat we paraquat of round up wat dan ook spuiten .
daarmee ontbladeren we duizenden hectares ecuadoriaans amazonewoud in onze oorlog tegen drugs .
en deze mensen zijn daar de dupe van .
dit is mengatoue .
hij is de sjamaan van de huaorani en hij zei tegen ons ik ben een oudere man nu ik word moe ik ben het beu om oliewerkers te bevechten .
ik wou dat ze gewoon weg gingen . 
en wat bleek die gasten leerden me het een en ander over mengen met de lokale bevolking .
een van de dingen die ik deed net voor september augustus nam ik mijn zoon dax die destijds was mee naar pakistan .
want ik wilde hem ik heb hem op meerdere trips meegenomen mensen laten zien die leven van een dollar of minder per dag .
het was een geweldige ervaring voor hem . hij bleef s nachts met ze op drummend en dansend .
hij bracht een voetbal mee en we voetbalden elke avond in dit kleine dorp .
en hij maakte een klim om hun sjamaan te ontmoeten .
mengatoue was trouwens ook de sjamaan van zijn stam .
dit is john doolikahn de sjamaan van de kalash .
hij leeft hoog in de bergen op de grens met afghanistan .
aan de andere kant van de grens ligt tora bora het gebied waar osama bin laden zou moeten zijn . dit is tribaal gebied .
en wij observeerden en verbleven met john doolikahn .
en de sjamaan ik heb een serie over sjamanisme gedaan wat een interessant fenomeen is .
over de gehele wereld komen zij op verschillende manier in trance en in pakistan doen ze dat door jeneverbesbladeren te verbranden en een dier te offeren waarvan zij het bloed op de bladeren gieten en de rook die ontstaat te inhaleren .
en ze bidden allemaal naar de berggoden terwijl ze in trance raken .
en alle veiligheidsproblemen die zij ons berokkenen .
dus vijf jaar geleden deden we dit we begonnen een programma dat kinderen uit inheemse samenlevingen verbindt met kinderen uit de vs .
als eerste verbonden we een plek op navajo grondgebied met een klaslokaal in seattle .
intussen hebben we locaties .
we hebben er een in kathmandu nepal dharamsala india takaungu kenia takaungu is voor een derde christelijke een derde islamitisch en een derde animistisch ollantaytambo peru en arctic village alaska .
dit is daniel hij is een van onze studenten in arctic village alaska .
hij woont in deze blokhut geen kraanwater geen verwarming geen ramen en een supersnelle internetverbinding .
en dit is ik zie hoe het zich verspreidt dit is onze locatie in ollantaytambo peru vier jaar geleden waar ze voor het eerst computers zagen nu hebben ze computers in hun klaslokalen .
en hoe we dit gedaan hebben we leren de kinderen digitaal verhalen vertellen .
we laten ze over problemen in hun gemeenschap vertellen hun gemeenschap waar ze om geven .
dit is in peru waar de kinderen het verhaal vertelden over een rivier die ze schoongemaakt hadden .
we doen het in de vorm van workshops en we brengen mensen die willen leren om digitaal te werken en verhalen te vertellen en laten ze met de kinderen werken .
verleden jaar brachten we een groep tieners daarheen en dit werkte het beste .
dus onze droom is tieners samen te brengen voor een dienst aan de gemeenschap en ervaring met verschillende culturen terwijl ze de kinderen in deze gebieden lesgeven en een communicatie infrastructuur helpen opbouwen .
dit is photoshop les in het tibetaanse kinderdorp in dharamsala .
we hebben een website waar de kinderen allemaal hun homepage krijgen .
dit zijn hun films . we hebben ongeveer films van deze kinderen en ze zijn echt ongelooflijk .
die welke ik wilde laten zien nadat we ze films hebben laten maken hebben we een avond waarop we films aan de gemeenschap tonen .
dit is takaungu we hebben een aggegraat en een beamer en we projecteren tegen een schuur en tonen ze films die zij gemaakt hebben .
als je de kans hebt ga naar onze website dan zie je het ongelooflijke werk van de kinderen .
nog iets ik wilde de inheemse mensen een stem geven .
dat was een grote motivatie .
maar een andere reden is de bekrompenheid van ons land .
national geographic deed een roper onderzoek bij tot jarigen in ons land en in negen andere geindustrialiseerde landen .
het was een onderzoek van twee miljoen dollar .
de verenigde staten waren een na laatste in geografische kennis .
 procent van de kinderen wisten afghanistan of irak niet te vinden op een kaart procent vond india niet procent vond de stille oceaan niet .
dit is een onderzoek van slechts enkele jaren geleden .
wat ik nu wil laten zien tijdens de resterende minuten is een film van een student in guatemala .
we deden recent een workshop in guatemala .
een week daarvoor was er een enorme aardverschuiving veroorzaakt door de orkaan stan afgelopen oktober die mensen levend in hun dorp begroef .
deze jongen woonde in dat dorp hij was weg ten tijde van de ramp en dit is het filmpje dat hij daarover maakte .
hij had nog nooit een computer gezien .
we leerden hem photoshop en ja zet maar aan .
dit is een oud begrafenislied van de maya s dat hij van zijn opa kreeg .
hartstikke bedankt .
ik dacht dat er een podium zou zijn dus ik ben wat bang .
chris vroeg me nog eens te vertellen hoe we de structuur van dna ontdekten .
vermits ik zijn orders opvolg zal ik dat doen .
maar ik vind het wat saai .
weet je ik heb een boek geschreven . dus zal ik wat zeggen ik zal wat zeggen over hoe de ontdekking plaatsvond en waarom francis en ik erop uitkwamen .
en dan krijg ik misschien toch nog vijf minuten om te vertellen waar ik vandaag mee bezig ben .
achter mij zie je een foto van toen ik was .
ik zat in mijn derde jaar aan de universiteit van chicago en ik zat in mijn derde jaar omdat de universiteit van chicago je toeliet na twee jaar middelbaar onderwijs .
dus het was leuk om aan de middelbare school te ontsnappen .
want ik was heel klein en niet goed in sport en van die dingen .
wat mijn achtergrond betreft mijn vader was opgevoed in de episcopale en republikeinse traditie .
na een jaar universiteit werd hij atheist en democraat .
mijn moeder was iers en katholiek en zij maar zij had niet zoveel met godsdienst .
toen ik was ging ik niet meer naar de zondagsmis maar ging ik met mijn vader op ornithologische wandeling .
ik hoorde dus al vroeg over charles darwin .
hij was zeg maar de grote held .
en zo begrijp je het leven zoals het vandaag bestaat door de evolutie .
aan de universiteit van chicago was mijn hoofdvak zoologie .
ik dacht dat ik misschien als ik briljant genoeg was in cornell een doctoraat in de ornithologie zou halen .
toen las ik in de krant in chicago een recensie van een boek wat is het leven ? door de grote natuurkundige schrodinger .
dat was natuurlijk een vraag waarop ik het antwoord wilde kennen .
darwin verklaarde het leven nadat het was begonnen maar wat was de essentie van leven ?
schrodinger zei dat de essentie informatie was die in onze chromosomen zit en die te vinden moest zijn op een molecule . ik had daarvoor nooit over moleculen nagedacht .
je kent chromosomen maar dit was een molecule en op een of andere manier was alle informatie aanwezig in een of andere digitale vorm . de grote vraag was hoe kopieerde je de informatie ?
dat was dus het boek . vanaf dat ogenblik wilde ik geneticus worden het gen begrijpen en daardoor ook het leven .
ik had dus een held op afstand .
dat was geen baseballspeler het was linus pauling .
ik solliciteerde bij caltech en ze wezen me af .
ik ging naar indiana dat even sterk in genetica was als caltech en daarnaast ook nog een uitstekend basketbalteam had .
ik had dus echt een goed leven in indiana .
het was in indiana dat ik de indruk kreeg dat het gen waarschijnlijk dna was .
en dus toen ik mijn doctoraat haalde moest ik op zoek gaan naar dna .
ik ging eerst naar kopenhagen omdat ik dacht dat ik misschien biochemicus kon worden .
maar ik ontdekte dat biochemie heel saai is .
het hielp je helemaal niet om te kunnen beschrijven wat het gen was .
het was maar nucleaire wetenschap . dat is het kleine boekje .
je leest het in een uur of twee uit .
toen ging ik naar een conferentie in italie .
er was een onverwachte spreker die niet op het programma stond en hij had het over dna .
dat was maurice wilkins . hij was fysicus van opleiding en na de oorlog wilde hij biofysicus worden . hij koos voor dna omdat dna door het rockefeller institute was genoemd als kandidaat voor de genetische moleculen op de chromosomen .
de meeste mensen geloofden dat het de proteinen waren .
maar wilkins dacht dat dna de beste gok was en hij toonde deze rontgenfoto .
kristallijn . dus dna had de structuur zelfs als het die te danken had aan waarschijnlijk verschillende moleculen die verschillende sets van instructies bevatten er was dus iets universeels aan de dna molecule .
ik wilde dus met hem werken maar hij zag niets in een ex vogelkijker en zo kwam ik in cambridge engeland terecht .
ik ging naar cambridge omdat dat toen echt de beste plaats ter wereld was voor rontgenkristallografie . vandaag is dat een onderwerp voor chemiedepartementen .
toentertijd was dat het domein van de fysici .
de beste plek voor rontgenkristallografie was dus het cavendishlaboratorium in cambridge .
daar maakte ik kennis met francis crick .
ik kende hem niet toen ik vertrok . hij was . ik was .
nog dezelfde dag hadden we besloten dat we misschien een kortere weg konden vinden naar de structuur van dna .
niet door het rigoureus op te lossen maar door een model te bouwen .
een electro model met gebruikmaking van enkele coordinaten lengte en dat soort van data uit rontgenfoto s .
maar de vraag is hoe de molecule zich moet opvouwen .
de reden daartoe centraal op deze foto is linus pauling . zes maanden eerder stelde hij de alfaspiraalstructuur voor proteinen voor .
daardoor zette hij de man rechts sir lawrence bragg de cavendish professor in de schaduw .
dit is een foto van verschillende jaren later toen bragg reden tot lachen had .
hij lachte niet zo toen ik aankwam want hij was nogal vernederd door pauling die de alfaspiraal had gevonden en omdat de mensen van cambridge faalden omdat ze geen chemici waren .
crick en ik waren zeker geen chemici dus probeerden we een model te bouwen . francis kende wilkins .
wilkins zei dat hij dacht dat het een spiraal was .
hij dacht dat het rontgendiagram overeen kwam met een spiraalstructuur .
dus bouwden we een model met drie strengen .
de mensen uit londen kwamen langs .
wilkins en zijn medewerkster of mogelijke medewerkster rosalind franklin kwamen langs en lachten met ons model .
ze zeiden dat het geen steek hield en dat was zo .
dus raadden ze ons af om nog modellen te bouwen . we waren incompetent .
en dus bouwden we geen modellen meer en francis ging verder met zijn proteinenstudie .
ik deed eigenlijk niets . alleen lezen .
lezen is een goed idee . het levert je feiten op .
we bleven de mensen in londen zeggen dat linus pauling naar dna zou overschakelen .
als dna zo belangrijk is zal linus het weten .
hij zal een model bouwen en ons voor zijn .
en inderdaad hij had naar de mensen in londen geschreven .
of hij hun rontgenfoto mocht zien .
ze waren wijs genoeg om nee te zeggen . dus kreeg hij ze niet .
maar er waren foto s in de literatuur .
linus bekeek ze eigenlijk niet zo zorgvuldig .
maar maanden nadat ik in cambridge aankwam verspreidde de zoon van linus pauling die in cambridge zat een gerucht dat zijn vader nu op dna werkte .
op zekere dag kwam peter binnen en zei dat hij peter pauling was en hij gaf mij een kopie van de manuscripten van zijn vader .
man ik was bang want ik dacht dat we onze primeur kwijt waren .
ik had niets te doen ik had geen kwalificaties .
er was dus die paper en hij stelde een structuur met drie strengen voor .
ik las het en het raakte kant noch wal .
dat had ik niet verwacht van s werelds het hing aan elkaar met waterstofbruggen tussen de fosfaatgroepen .
als de hoogste ph van cellen ongeveer zeven is dan konden die waterstofbruggen niet bestaan .
we haastten ons naar het chemiedepartement en zeiden kan pauling gelijk hebben ? en alex hust zei nee . wij gelukkig .
we speelden dus nog mee maar we waren bang dat iemand in caltech linus zou zeggen dat hij het fout had .
en dus zei bragg bouw modellen . 
een maand nadat we het paulingmanuscript in handen kregen ik moet zeggen dat ik het manuscript mee naar londen nam en het aan de mensen toonde .
linus had het dus fout en wij speelden nog mee en ze moesten onmiddellijk modellen beginnen te bouwen .
maar wilkins weigerde rosalind franklin zou twee maanden later vertrekken en na haar vertrek zou hij modellen beginnen bouwen .
dus bracht ik dat nieuws terug naar cambridge en bragg zei bouw modellen . 
natuurlijk wilde ik modellen bouwen .
hier is een foto van rosalind . weet je van de ene kant was ze chemicus maar ze was echt opgeleid in ze kende geen organische scheikunde of kwantumscheikunde .
ze was kristallograaf .
en een van de redenen waarom ze geen modellen wilde bouwen is dat ze geen chemicus was en pauling wel .
crick en ik begonnen dus modellen te bouwen en ik leerde wat scheikunde maar niet genoeg .
we kregen het antwoord op februari .
het was omwille van een regel die ik heel goed vind probeer nooit de slimste te zijn en dat waren we niet .
we waren niet de beste chemici in de zaal .
ik ging ze een koppeling tonen die ik had gemaakt en jerry donohue een chemicus zei dat is fout .
de waterstofatomen zitten op de verkeerde plek .
ik had ze geplaatst zoals ze in de boekjes stonden .
hij zei dat het fout was .
de volgende dag bedacht ik dat hij gelijk zou kunnen hebben .
dus veranderde ik de plaats en zo ontdekten we de basenparen en francis zei meteen dat de kettingen in tegengestelde richting gaan .
we wisten dat we gelijk hadden .
dat was nogal wat weet je het gebeurde in amper een paar uren .
van niets naar iets .
en we wisten dat het bingo was want als je a naast t zet en g naast c dan heb je een kopieermechanisme .
we zagen dus hoe genetische informatie overgedragen wordt .
het is de volgorde van de vier basen .
in zekere zin is het dus digitale informatie .
je kopieert ze door te vertrekken van gesplitste strengen .
en weet je als het zo niet zou zijn dan kon je het even goed geloven want er was geen ander schema voorhanden .
maar dat is niet wat de meeste wetenschappers denken .
de meeste wetenschappers zijn nogal saai .
ze wilden er niet over nadenken tot ze wisten dat het correct was .
wij dachten wel het is minstens of correct .
denk er dus maar over na . de vijf jaar erna waren er zo ongeveer een vijftal verwijzingen naar ons werk in nature geen .
we waren dus op onszelf aangewezen om te proberen het laatste deel van het trio op te lossen wat doet deze genetische informatie ?
het was duidelijk dat het de informatie verschafte aan een rna molecule maar hoe ga je dan van rna naar proteine ?
gedurende drie jaar was alles wat we deden ik probeerde de structuur van rna op te lossen .
dat leverde niets op . er kwamen geen goede rontgenfoto s uit .
ik was bepaald ongelukkig . een meisje wilde niet met me trouwen .
het was echt een soort van rottijd .
hier is een foto van francis en ik voor ik het meisje ontmoette dus ik zie er nog gelukkig uit .
maar kijk daar wat we deden toen we niet wisten hoe we verder moesten we vormden een club en noemden die de rna dassenclub .
george gamow ook een groot fysicus ontwierp de das .
hij was een van de leden . de vraag was hoe ga je van een vierlettercode naar de twintiglettercode van de proteinen ?
feynman was lid en teller en vrienden van gamow .
maar dat is de enige nee we werden maar twee keer gefotografeerd .
en elke keer was er een van ons die zijn das niet aan had .
daar is francis rechtsboven en alex rich de arts die kristallograaf werd staat naast me .
deze is genomen in cambridge in september .
ik lach een beetje geforceerd denk ik want mijn meisje man ze was weg .
en dus was ik eigenlijk ongelukkig tot want toen ontdekten we dat er drie soorten rna zijn .
en we wisten dat dna de informatie voor rna verschaft .
rna verschaft de informatie voor proteine .
en daardoor kon marshall nirenberg rna synthetisch rna in een systeem proteine laten maken . hij maakte polyphenylalanine .
toen werd voor het eerst de genetische code gekraakt en tegen was het allemaal voorbij .
voila dat is wat chris mij wilden laten doen .
wat is er sindsdien gebeurd ?
dan moet ik eerst terug .
toen we de structuur van dna ontdekten gaf ik mijn eerste talk op cold spring harbor . de fysicus leo szilard keek me aan en zei ga je hier een patent op nemen ? 
hij kende het patentrecht en wist dat we het niet konden patenteren want dat ging niet . er waren geen toepassingen voor .
en dus werd dna geen nuttige molecule en de advocaten kwamen pas in beeld in jaar later toen boyer en cohen in san francisco en stanford kwamen met hun methode van recombinerend dna en stanford een patent nam en rijk werd .
zij patenteerden tenminste iets dat nuttige dingen kon doen .
en zij leerden hoe ze de letters voor de code moesten lezen .
en boem daar had je de biotechindustrie .
maar we staan nog ver van het antwoord op de vraag die mijn jeugd overheerste namelijk wat is de verhouding nature nurture ?
en dus ga ik maar door . ik ben al over tijd .
dit is michael wigler een erg erg slimme wiskundige die fysicus werd . hij ontwikkelde een techniek die ons naar een dna staal laat kijken en uiteindelijk naar een miljoen plekken langs het dna .
hier zie je een gebruikelijke chip en daar is er een gemaakt met fotolithografie door een bedrijf in madison dat nimblegen heet en ver vooruit ligt op affymetrix .
we gebruiken hun techniek .
wat je kan doen is het dna van normale segmenten met kanker vergelijken .
je ziet bovenaan dat slechte kankers inlassingen of weglatingen vertonen .
het dna is lelijk toegetakeld maar als je kans op overleven hebt dan is het dna niet zo toegetakeld .
we denken dus dat dit uiteindelijk zal leiden tot de zogenaamde dna biopsie . voor je een kankerbehandeling krijgt zou je echt naar deze techniek moeten kijken en voeling krijgen met het gelaat van de vijand .
het is maar een gedeeltelijke kijk maar ik denk dat het heel erg nuttig zal worden .
we startten dus met borstkanker want daar is veel geld voor geen overheidsgeld .
en nu heb ik dus een soort eigenbelang ik wil het voor prostaatkanker doen .
je wordt niet behandeld als het niet gevaarlijk is .
maar wigler keek niet alleen naar kankercellen maar ook naar normale cellen en observeerde iets verrassends .
namelijk elk van ons heeft ongeveer plaatsen in zijn genoom waar hij een gen kwijt is of bijgekregen heeft .
we zijn dus allemaal onvolmaakt . en de vraag is als we in leven zijn dan zijn die kleine verliezen of winsten misschien niet zo erg .
maar als deze schrappingen of toevoegingen in het verkeerde gen voorkomen dan voelen we ons misschien ziek .
de eerste ziekte waar hij naar keek was autisme .
de reden waarom we naar autisme keken was dat we er het geld voor hadden .
een individu bekijken kost ongeveer . dollar . de ouder van een kind met de ziekte van asperger de hoogintelligente vorm van autisme stuurde dit naar een gewoon bedrijf . die deden het niet .
het lukte niet met gewone genetica maar door onze methode begonnen we genen voor autisme te ontdekken .
hier kan je zien dat het er veel zijn .
vele kinderen zijn autistisch omdat ze gewoon een groot stuk dna kwijt zijn .
ik bedoel een groot stuk op moleculair niveau .
we zagen een autistisch kind bij wie vijf miljoen basen ontbraken in een van zijn chromosonen .
we hebben de ouders nog niet bekeken maar de ouders hebben waarschijnlijk dat verlies niet anders zouden ze geen ouders zijn .
onze studie van autisme begint pas . we hebben miljoen dollar .
ik denk dat het tot jaar duurt voor je in staat bent om ouders te helpen die een autistisch kind hebben of denken dat ze een autistisch kind hebben en we het verschil kunnen zien .
deze techniek zou dus naar iedereen moeten kijken .
het is een fantastische manier om genen te vinden .
tot besluit wil ik nog zeggen we hebben naar mensen met schizofrenie gekeken .
we dachten dat we er waarschijnlijk honderden zouden moeten bekijken voor we een beeld kregen . maar zoals je kan zien zeven van de hadden een hele grote wijziging .
maar er zaten er drie in de controlegroep .
wat betekent die controlegroep ?
waren die ook gek maar wisten we het niet ?
of waren ze normaal ? ik zou denken dat ze normaal waren .
bij schizofrenie denken we dat de genen een voorbeschiktheid geven en of dit er een is die voorbeschikt er is maar een subsegment van de populatie die schizofreen kan worden .
we hebben er geen bewijs van maar ik denk om je een hypothese te geven mijn beste gok is dat als je linkshandig bent je aanleg hebt voor schizofrenie .
 procent van de schizofrene mensen zijn linkshandig en schizofrenie heeft een zeer vreemde genetica wat betekent dat procent van de mensen genetisch linkshandig is maar dit komt maar bij de helft tot uiting . ik heb geen tijd om dit te zeggen .
sommigen die denken dat ze rechtshandig zijn zijn genetisch linkshandig . ik zeg dus maar dat mocht je denken oh ik heb geen linkshandig gen en dus lopen mijn kinderen geen risico op schizofrenie je toch risico zou kunnen lopen . ok ?
dus voor mij is het een heel spannende tijd .
we zullen waarschijnlijk het gen voor manische depressie vinden er is een relatie .
en als ik genoeg geld had vonden we ze allemaal dit jaar nog .
dankuwel .
laat me jullie enkele beelden tonen van wat ik als de steden van morgen beschouw .
dit is kibera de grootste sloppenwijk in nairobi .
dit is de sloppenwijk in sanjay gandhi national park in bombay india wat dezer dagen mumbai heet .
dit is hosinia de grootste en meest verstedelijkte favela in rio de janeiro .
dit is sultanbelyi een van de grootste sloppenwijken in istanbul .
ze zijn wat ik zie als de steden van morgen de nieuwe stedelijke wereld .
waarom zeg ik data om dat uit te leggen moet ik jullie wat vertellen over deze man julius .
ik ontmoette julius de laatste week dat ik in kibera woonde .
ik was er toen al bijna drie maanden en ik was door de stad aan het rondtoeren naar de verschillende krakersgebieden .
julius vergezelde me en zijn ogen vielen bijna uit hun kassen .
op sommige plaatsen pakte hij mijn hand voor ondersteuning iets waar de meeste kenianen nooit aan zouden denken .
ze zijn erg beleefd en nogal terughoudend .
ik ontdekte later dat het julius eerste dag in nairobi was .
hij is een van de velen .
iedere dag migreren ongeveer . mensen van het platteland naar de stedelijke gebieden .
ik ga eerlijk zijn tegen de statistici die vanochtend spraken . het zijn er niet bijna miljoen per week maar bijna miljoen mensen per week maar ik ben journalist en wij overdrijven graag dus bijna miljoen mensen per week bijna miljoen mensen per jaar .
als je het uitrekent is dat mensen per minuut .
dat gaan in de minuten dat ik hier praat tussen de en . mensen zijn die naar de steden zullen reizen .
hier zijn de statistieken .
vandaag een miljard krakers een op de zes mensen op de planeet .
in twee miljard krakers een op de vier mensen op de planeet .
de schatting voor drie miljard krakers .
meer dan een op de drie mensen op aarde .
dit zijn dus de steden van de toekomst we kunnen er niet omheen .
ik dacht vanmorgen aan het goede leven en voordat ik u de rest van mijn presentatie toon ga ik hier de ted regels schenden en jullie zo snel als ik kan iets uit mijn boek voorlezen .
omdat ik denk dat het iets zegt over de omkering van onze waarneming van wat volgens ons het goede leven is .
 de hut was gemaakt van golfplaten op een betonnen plaat .
het was een cel van bij m .
armstrong o brian jr deelde ze met drie andere mannen .
armstrong en zijn vrienden hadden geen water dat kochten ze van een kraaneigenaar in de buurt .
geen toilet de families in deze blok deelden een enkele put latrine zonder riolering of sanitaire voorzieningen .
ze hadden wel elektriciteit maar illegaal afgetapt van andermans draden en slechts voldoende voor een zwakke lamp .
dit was southland een kleine krakersgemeenschap aan de westelijke kant van nairobi kenia .
maar het kon overal in de stad geweest zijn omdat meer dan de helft van de stad nairobi zo leeft .
 miljoen mensen bijeengestouwd in lemen of metalen hutten zonder diensten toiletten of rechten .
armstrong legde de brute realiteit van hun situatie uit zij betalen . shillings huur ongeveer dollar per maand een relatief hoge prijs voor een keniaanse sloppenwijk en zij kunnen zich niet veroorloven om te laat te zijn met het geld .
loop je een maand achter met de huur dan komt de verhuurder met zijn trawanten en gooit je eruit . hij zal je spullen in beslag nemen zei armstrong .
 niet een maand een dag kwam zijn kamergenoot hilary kibagendi onsomu tussen in het gesprek terwijl hij ugali aan het klaarmaken was die sponsachtige witte maisbrij die het basisvoedsel in het land is .
ze noemden hun huisbaas een wabenzi wat betekent dat hij iemand is die genoeg geld heeft om in een mercedes benz rijden .
hilary diende de ugali op met een roerbak van vlees en tomaten .
de zon brandde op het dunne stalen dak en we zweetten terwijl we aten .
nadat we klaar waren trok armstrong zijn das recht deed een wollen colbert aan en we gingen naar buiten in de klaarte .
een berg afval vormde de grens tussen southland en de aangrenzende wijk langata .
hij was misschien meter hoog meter lang en meter breed en lag in een bredere waterige slijkpoel .
terwijl we langskwamen waren twee jongens die mount kenya van afval aan het beklimmen .
ze konden niet meer dan vijf of zes jaar oud zijn geweest .
ze waren blootsvoets en bij elke stap zakten hun tenen weg in de smurrie waardoor honderden vliegen van de ranzige stapel opvlogen .
ik dacht dat ze misschien king of the hill wilden spelen maar ik had het mis .
eenmaal boven op de stapel liet een van de jongens zijn broek zakken hurkte neer en deed zijn gevoeg .
de vliegen zoemden hongerig rond zijn benen .
als families mensen of zo een latrine delen is een jongen die zijn behoefte doet op een stapel afval misschien een bagatel .
maar het stond in schril contrast met iets dat armstrong had gezegd terwijl we zaten te eten dat hij de kwaliteit van het leven in zijn buurt koesterde .
voor armstrong was southland niet beperkt door de materiele omstandigheden .
in plaats daarvan straalde de menselijke geest uit de metalen wanden en afvalhopen om iets aan te bieden wat geen wettelijke buurt kon vrijheid .
 deze plek is erg verslavend . had hij gezegd .
 het is een eenvoudig leven maar niemand legt je wat in de weg .
niemand controleert wat je doet .
eens je hier hebt gewoond kun je niet meer terug . hij bedoelde terug over die berg afval terug in de legale stad de legale gebouwen met legale huurcontracten en wettelijke rechten .
 eens je hier woont zei hij kan je er voor de rest van je leven blijven . hij heeft hoop en daarmee beginnen deze gemeenschappen .
dit is misschien wel de meest primitieve hut die je kan vinden in kibera iets meer dan een stok en lemen hut naast een vuilnisbelt .
hier maken ze zich klaar voor de moesson in bombay india .
dit is huisverbetering .
plastic zeilen op je dak .
dit is in rio de janeiro en dat is al een beetje beter toch ?
we zien gejutte terracotta tegels kleine stukjes van verkeerstekens en pleister op de baksteen wat kleur .
dit is sulay montakaya s huis in sultanbelyi en het wordt nog beter .
hij heeft een omheining hij wist een deur te recupereren .
hij heeft nieuwe pannen op het dak .
dan krijg je rocinha en je kunt zien dat het nog beter wordt .
de gebouwen hier hebben meerdere verdiepingen .
ze ontwikkelen je kunt aan de rechterkant zien hoe ze gewoon op elkaar zijn gestapeld kamer na kamer na kamer .
mensen ontwikkelen hun huis met een of twee verdiepingen ze verkopen hun loggia of dakrechten door en iemand anders bouwt voort op hun gebouw en dan verkoopt die persoon weer de dakrechten en iemand anders bouwt daar weer verder op voort .
al deze gebouwen zijn gemaakt van gewapend beton en baksteen .
dan heb je sultanbelyi in turkije waar gebouwd is met nog meer design .
dat spul aan de voorzijde is matrasvulling dat zie je overal in turkije .
mensen drogen of luchten hun matrasvulling op hun dak .
maar van dat groene gebouw daarachter zie je dat de bovenste verdieping niet bezet is dus mensen bouwen met mogelijkheid tot uitbreiding .
het is gebouwd met een vrij hoge standaard van ontwerp .
dan heb je eindelijk krakerspanden zoals dit hier dat gebouwd is op het suburbane model .
het is een eengezinswoning in de krakersgemeenschap .
ook in istanbul turkije .
het zijn heel vitale plaatsen deze gemeenschappen .
dit is de belangrijkste passage van rocinha de estrada da gavea er loopt een busroute doorheen veel mensen op straat .
de gemeenschappen in deze steden zijn eigenlijk meer vitaal dan de illegale gemeenschappen .
er is daar van alles gaande .
dit is een typisch traject in rocinha een beco genaamd daarmee kom je overal in de gemeenschap .
het is een zeer steil terrein .
ze zijn gebouwd op de heuvels landinwaarts vanaf de stranden van rio en je kunt zien dat de huizen gewoon vrijdragend zijn over de natuurlijke obstakels .
gewoon een rots in de heuvels .
deze beco s zijn gewoonlijk erg druk en de mensen dragen meubels of koelkasten naar boven allerlei dingen .
bier moet op je schouders naar boven .
bier is een heel belangrijk iets in brazilie .
dit is handel in kenia vlak langs het spoor zo dicht bij het spoor dat de kooplieden de koopwaar soms uit de weg moeten trekken .
dit is een marktplaats ook in kenia toi market veel verkopers voor bijna alles wat je wilt kopen .
die groene dingen on de voorgrond zijn mango s .
dit is een winkelstraat in kibera en je kunt zien dat er een frisdrankverkoper een gezondheidskliniek twee schoonheidssalons een bar twee supermarkten een kerk en nog veel meer is te vinden .
het is een typische binnenstadstraat ze is alleen maar zelf gebouwd .
dit hier aan de rechterkant noemt men daar als je kijkt naar de kleine lettertjes onder de luifel een hotel .
dat betekent in kenia en india een plek waar je kan eten .
een restaurant .
mensen stelen elektrische stroom dit is rio .
mensen tappen stroom af en je hebt dieven die ze grillos of krekels noemen .
zij stelen de elektriciteit en bedraden de buurt .
mensen verbranden afval om er zich van te ontdoen ze graven hun eigen rioolkanalen .
hier zie je meer plastic zakken dan plankton en soms hebben ze een natuurlijke afvalverwerking .
als ze meer geld hebben cementeren ze hun straten leggen rioleringen en waterleidingen aan en meer van die dingen .
dit is water dat naar rio gaat mensen hebben overal waterleidingen aangelegd .
dat huisje daar heeft een pomp . dat is wat mensen doen .
ze stelen elektriciteit ze installeren een pomp ze profiteren van de waterleiding en pompen het water tot aan hun huizen .
de vraag is hoe kom je van het modderhutdorp tot de meer ontwikkelde stad tot het al zeer ontwikkelde sultanbelyi ?
ik zeg dat er twee voorwaarden zijn .
een daarvan is dat mensen een garantie hebben dat ze niet zullen worden uitgezet .
dat betekent niet per se eigendomsrechten en ik ben het over die vraag niet eens met hernando de soto omdat de eigendomsrechten veel complicaties met zich meebrengen .
ze worden meestal verkocht aan mensen die dan schulden moeten maken en ze terug moeten betalen .
soms moeten ze hun eigendom verkopen om hun schuld terug te betalen .
er is een hele reeks redenen waarom eigendomsrechten soms niet werken in deze gevallen maar ze moeten wel zekerheid hebben .
ze moeten ook toegang hebben tot de politiek en dat kan twee dingen betekenen .
dat kan betekenen dat gemeenschappen zich aan de basis moeten organiseren maar het kan ook betekenen dat er van bovenaf mogelijkheden moeten worden geschapen .
ik zeg dat omdat het systeem in turkije opmerkelijk is .
turkije heeft twee grote wetten die krakers beschermen .
een daarvan is dat het heet gecekondu in het turks dat betekent s nachts gebouwd . dit wil zeggen dat als je in turkije s nachts je huis bouwt je er niet zonder proces kan worden uitgezet tenminste als ze je tijdens de nacht niet betrappen .
het tweede aspect is dat als je eenmaal . mensen hebt in de gemeenschap je bij de overheid een petitie kan indienen om erkend te worden als een legale deelgemeente .
en eens je een legale deelgemeente bent heb je opeens politiek .
je mag dan een bestuur kiezen belastingen innen gemeentelijke diensten leveren en dat is precies wat ze doen .
dit zijn dus de maatschappelijke leiders van de toekomst .
de vrouw daar in het midden is geeta jiwa .
ze woont in een van die tenten langs de snelweg door mumbai .
dat is sureka gundi ze woont ook met haar gezin in de tent langs dezelfde snelweg .
ze zijn zeer mondig . ze zijn zeer actief .
ze kunnen leiders van de gemeenschap worden .
deze vrouw is nine wat oma in het turks betekent .
drie oude dames leefden in haar zelf gebouwde huis achter haar en ze hebben er of jaar gewoond .
zij zijn de ruggengraat van de gemeenschap daar .
dit is richard muthama peter .
hij is een rondreizende straatfotograaf in kibera .
hij verdient geld met het nemen van foto s van de buurt en de mensen in de buurt .
hij is een geweldige steun voor de gemeenschap .
tenslotte is cezinio mijn keuze voor het burgemeesterschap van rio deze fruitkoopman met zijn twee kinderen hier .
een eerlijker genereuzer en zorgzamer man ken ik niet .
de toekomst van deze gemeenschappen ligt in handen van deze mensen en in ons vermogen om te werken met die mensen .
de boodschap die ik hieruit haal uit wat ik lees uit het boek uit wat armstrong zei en van al deze mensen is dat dit buurten zijn .
het gaat niet om stedelijke armoede .
het gaat niet om dat grotere overkoepelende ding .
het gaat om het erkennen dat dit buurten zijn .
dat dit een legitieme vorm van stedelijke ontwikkeling is en dat steden deze bewoners erbij moeten betrekken omdat ze de steden van de toekomst bouwen .
heel hartelijk bedankt .
in zei charles van doren die later hoofdredacteur werd van britannica dat de ideale encyclopedie radicaal zou moeten zijn het moest gedaan zijn met veilig zijn .
als je iets weet over de geschiedenis van britannica sinds dan weet je dat het allesbehalve radicaal was nog steeds een behoorlijk veilig en lijvig type encyclopedie .
wikipedia daarentegen gaat uit van een heel radicaal idee .
hier gaat het er om dat we ons allen een wereld kunnen inbeelden waarin elke persoon op de planeet vrije toegang heeft tot de totale verzameling van alle menselijke kennis .
daar zijn we dus mee bezig . dus wikipedia je zag er net een kleine demonstratie van het is een encyclopedie met een vrije licentie . ze wordt geschreven door duizenden vrijwilligers over heel de wereld in heel veel talen .
ze wordt geschreven met behulp van wiki software het type software dat hij net heeft gedemonstreerd iedereen kan dus snel dingen bewerken en opslaan en het komt onmiddellijk en rechtstreeks op het internet terecht .
alles bij wikipedia wordt virtueel beheerd door allemaal vrijwilligers .
wanneer yochai over nieuwe organisatiemethoden praat geeft hij eigenlijk een beschrijving van wikipedia . wat ik vandaag ga doen is jullie wat meer vertellen over hoe het er achter de schermen uitziet .
wikipedia is het bezit van de wikimediastichting die ik opgericht heb een non profitorganisatie . de hoofddoelstelling van de wikimediastichting is om elke persoon op de planeet een vrije encyclopedie te kunnen geven .
als je er over nadenkt betekent dat veel meer dan enkel het maken van een leuke website .
we zijn echt geinteresseerd in alle problemen omtrent de digitale kloof wereldwijde armoede mensen overal de informatie die ze nodig hebben aan te bieden om goede beslissingen te nemen .
er valt dus nog veel werk te doen dat verder gaat dan enkel het internet .
er zullen dus veel mogelijkheden zijn met wikipedia in heel de wereld .
we worden gefinancierd door donaties van eender wie .
wat daar opmerkelijk aan is is hoe weinig geld er feitelijk nodig is om wikipedia te beheren .
yochai liet jullie dus een grafiek zien met de kosten van een drukpers .
ik zal jullie vertellen hoeveel wikipedia kost maar eerst zal ik jullie laten zien hoe groot het is .
we hebben meer dan . artikels in het engels .
we beschikken in totaal over twee miljoen artikels in heel veel verschillende talen .
de grootste talen zijn duits japans frans .
alle west europese talen zijn vrij groot .
maar slechts ongeveer een derde van alle verkeer naar onze website stapelt zich op rond de engelstalige wikipedia hetgeen veel mensen verrassend vinden .
veel mensen denken nogal op een engels centrische manier op het internet maar wij hebben werkelijk een globaal bereik . we hebben versies in heel veel talen .
hoe populair zijn we wel geworden we behoren tot de top van websites en we zijn nog meer in trek dan de new york times .
nu kunnen we het hebben over yochai s bespreking .
het toont de groei aan van wikipedia wij zijn de blauwe lijn en hier heb je de new york times .
opmerkelijk hieraan is dat de website van de new york times een gigantisch bedrijfsproject is met ik heb geen benul van hoeveel honderden werknemers .
wij hebben exact een werknemer die onze belangrijkste software ontwikkelaar is .
hij is nog maar in dienst sinds januari daarvoor hadden we alleen groei .
de servers worden beheerd door een allegaartje van vrijwilligers .
alle bewerkingen worden uitgevoerd door vrijwilligers .
onze organisatie verloopt helemaal niet zoals elke andere traditionele organisatie .
de mensen vragen altijd wie heeft hier nu de leiding ? 
of wie houdt zich daar mee bezig ? het antwoord is iedereen die wilt meedoen .
het is heel ongewoon en chaotisch .
wij beschikken nu over meer dan servers op drie locaties .
ze worden beheerd door vrijwillige systeembeheerders die online zijn .
dag en nacht kan ik online gaan en zien dat er of mensen op me wachten om een vraag te stellen of iets eender wat over de servers .
in een bedrijf zou je je dit nooit kunnen veroorloven .
je zou nooit een bemanning kunnen veroorloven die altijd paraat staat uur per dag en hetgeen kunnen doen wat wij bij wikipedia doen .
maandelijks doen we zo n miljard paginacontroles dus het is echt wel iets groots geworden .
en alles wordt beheerd door de vrijwilligers .
de totale maandelijkse kost voor onze bandbreedte is ongeveer . dollar .
dat is eigenlijk onze grootste kost .
in feite kunnen we ook zonder onze werknemer .
eigenlijk hebben we brian aangenomen omdat hij twee jaar deeltijds aan het werken was en voltijds bij wikipedia .
we hebben hem dus aangenomen zodat hij toch een leven zou hebben en af en toe naar de bioscoop zou gaan .
de vraag is als je zo n heel chaotische organisatie hebt waarom is het dan geen puinhoop ? waarom is de website dan zo goed ?
eerst en vooral hoe goed is hij ? hij is vrij goed . hij is niet perfect maar hij is veel beter dan je zou verwachten gezien ons enorm chaotische model .
wanneer je hem een belachelijke bewerking over mij zag maken op de pagina dacht je oh dit gaat uiteraard ontaarden in een puinhoop .
maar wanneer we kwaliteitstesten zagen er zijn er nog niet genoeg van geweest en ik moedig mensen aan om er meer te doen wikipedia vergelijken met traditionele dingen we wonnen met onze ogen toe .
een duits tijdschrift vergeleek de duitstalige wikipedia die veel keren kleiner is dan de engelstalige met microsoft encarta en met brockhaus multimedia .
we wonnen met een straatlengte voorsprong .
ze namen experts in dienst om te komen kijken naar artikels en vergeleken de kwaliteit .
we waren heel blij met dat resultaat .
veel mensen hebben al gehoord van de wikipedia bush kerry controverse .
de berichtgeving in de media hierover was vrij uitgebreid .
het begon allemaal met een artikel in red herring .
wat ik had gezegd was dat ze helemaal niet betwist waren .
dat is nogal verkeerd geciteerd . de artikels werden redelijk heftig bewerkt .
het is waar dat we de artikels op bepaalde momenten moesten vergrendelen .
onlangs rapporteerde het magazine time soms moest er extreem gehandeld worden en wales vergrendelde de toegang tot kerry en bush voor het grootste deel van . 
dit verscheen nadat ik de journalist vertelde dat we het moesten vergrendelen af en toe hier en daar een beetje .
de waarheid is dat in het algemeen de controversen die je zou verwachten in de wikipedia gemeenschap helemaal geen controversen zijn .
artikels over controversiele onderwerpen worden veel bewerkt maar ze veroorzaken weinig opschudding binnen de gemeenschap .
de reden hiervoor is dat de meeste mensen de noodzaak inzien van neutraliteit .
de werkelijke strijd speelt zich niet af tussen rechts en links dat is waar de meeste mensen van uitgaan maar tussen de partij van de bedachtzamen en de partij van de eikels .
geen enkele zijde van het politieke spectrum heeft een monopolie op een van deze kenmerken .
de waarheid over het bush kerry incident is dat de bush kerry artikels minder dan een procent van de tijd vergrendeld werden in .
het was niet omdat ze omstreden waren maar omdat er routineus vandalisme plaatsvond hetgeen soms zelfs heel zichtbaar is mensen journalisten zeggen me soms dat ze wikipedia gevandaliseerd hebben en dat ze verwonderd waren van hoe snel het hersteld was .
ik zeg dan altijd doe dat niet alsjeblieft dat is niet goed .
hoe doen we dit dan ?
hoe regelen we de kwaliteitscontrole ?
hoe werkt het ?
er zijn een paar elementen vooral sociale voorschriften en enkele elementen van de software .
het grootste en belangrijkste is ons neutraliteitsbeleid .
dit heb ik al van in het begin vooropgesteld als het kernprincipe van de gemeenschap waar geen twijfel over mag bestaan .
het is een sociaal samenwerkingsconcept dus we praten niet veel over de waarheid en objectiviteit .
als we zeggen dat we enkel de waarheid gaan schrijven over een onderwerp dan helpt dat ons niet veel vooruit met het bedenken van wat we moeten schrijven omdat ik niet met jou akkoord ga over wat de waarheid is .
de term neutraliteit is als een soort jargon voor ons met een eigen lange geschiedenis binnen onze gemeenschap .
in essentie betekent het dat elke keer dat er een omstreden kwestie is wikipedia zelf geen standpunt mag innemen over het onderwerp .
we mogen enkel berichten over wat achtenswaardige partijen erover hebben gezegd .
dit neutraliteitsvoorschrift is dus heel belangrijk voor ons omdat het een heel diverse gemeenschap mogelijkheden biedt om samen te komen en wat werk kunnen verzetten .
onze bijdragers zijn heel divers in termen van politieke religieuze en culturele achtergrond .
dankzij dit degelijke neutraliteitsbeleid waar sinds het begin niet aan te tornen valt kunnen we verzekeren dat mensen samen kunnen werken en dat de bewerkingen geen getouwtrek worden tussen links en rechts .
als je jezelf inlaat met dit soort gedrag wordt je gevraagd om de gemeenschap te verlaten .
rechtstreekse verbeteringen onder gelijken dus .
elke wijziging op de site gaat naar de pagina recente wijzigingen .
zodra hij zijn wijziging had uitgevoerd ging die naar de pagina recente wijzigingen .
die pagina werd ook in het irc kanaal ingebracht een chatkanaal op het internet die mensen met allerlei software hulpmiddelen in het oog aan het houden zijn .
mensen kunnen rss feeds krijgen ze kunnen notificaties krijgen via e mail over wijzigingen .
gebruikers kunnen dan hun persoonlijke volglijst instellen .
mijn pagina staat bijvoorbeeld op een groot aantal volglijsten van vrijwilligers omdat het soms gevandaliseerd wordt .
wat dan gebeurt is dat iemand de wijziging heel snel zal opmerken en vervolgens de wijziging eenvoudigweg omkeert .
er is bijvoorbeeld een nieuwe paginafeed .
je kan dus naar een bepaalde wikipedia pagina gaan en elke nieuwe pagina bekijken zodra ze wordt aangemaakt .
dit is echt belangrijk omdat veel nieuwe pagina s gewoonweg waardeloos zijn en verwijderd moeten worden nonsens dus .
maar ook dat behoort tot de interessantere en leukere dingen bij wikipedia sommige van de nieuwe artikels .
mensen zullen een artikel beginnen over een interessant onderwerp .
anderen zullen dat mogelijk intrigerend vinden en beginnen meehelpen om het veel beter te maken .
we hebben dus bewerkingen van anonieme gebruikers wat wikipedia heel controversieel en intrigerend maakt .
chris kon dus zijn wijziging doorvoeren hij hoefde niet in te loggen of zo .
hij bezocht gewoon de website en maakte een wijziging .
uiteindelijk blijkt dat slechts ongeveer van alle bewerkingen op de website door anonieme gebruikers wordt gedaan .
het is echt belangrijk dat je dat begrijpt .
de grote meerderheid van de bewerkingen op de website worden gemaakt door een heel hechte gemeenschap van misschien wel tot . mensen die voortdurend met elkaar communiceren .
we hebben meer dan irc kanalen mailinglijsten .
al deze mensen kennen elkaar . ze communiceren we houden offline vergaderingen .
dit zijn de mensen die het merendeel van de site op zich nemen .
het zijn in zekere zin semi professionals in hetgeen ze doen .
